@Ordspråk|Vad är
ligga|Fyll i slutet av ordspråket: ”Som man bäddar får man …”.
hemma bäst|Fyll i slutet av ordspråket: ”Borta bra men …”.
aldrig|Fyll i slutet av ordspråket: ”Bättre sent än …”.
färdighet|Fyll i slutet av ordspråket: ”Övning ger …”.
sådan hund|Fyll i slutet av ordspråket: ”Sådan herre …”.
sin egen lyckas smed|Fyll i slutet av ordspråket: ”Var och en är …”.
innan man är över bäcken|Fyll i slutet av ordspråket: ”Man ska inte ropa hej …”.
än tio i skogen|Fyll i slutet av ordspråket: ”Bättre en fågel i handen …”.
långt från trädet|Fyll i slutet av ordspråket: ”Äpplet faller inte …”.
gör en stor å|Fyll i slutet av ordspråket: ”Många bäckar små …”.
i glashus|Fyll i slutet av ordspråket: ”Man ska inte kasta sten …”.
skramlar mest|Fyll i slutet av ordspråket: ”Tomma tunnor …”.
stort lass|Fyll i slutet av ordspråket: ”Liten tuva stjälper ofta …”.
kommer solsken|Fyll i slutet av ordspråket: ”Efter regn …”.
faller själv däri|Fyll i slutet av ordspråket: ”Den som gräver en grop åt andra …”.
rostar aldrig|Fyll i slutet av ordspråket: ”Gammal kärlek …”.
han kommer|Fyll i slutet av ordspråket: ”Man ska inte måla fan på väggen förrän …”.
än sin svagaste länk|Fyll i slutet av ordspråket: ”En kedja är inte starkare …”.
dansar råttorna på bordet|Fyll i slutet av ordspråket: ”När katten är borta …”.
står de i farstun|Fyll i slutet av ordspråket: ”När man talar om trollen …”.
illa fäkta|Fyll i slutet av ordspråket: ”Bättre fly än …”.
innan kvällen kommer|Fyll i slutet av ordspråket: ”Man ska inte prisa dagen …”.
men gud rår|Fyll i slutet av ordspråket: ”Människan spår …”.
mister ofta hela stycket|Fyll i slutet av ordspråket: ”Den som gapar efter mycket …”.
förgås inte så lätt|Fyll i slutet av ordspråket: ”Ont krut …”.

@Disney|Vad är
Lady och Lufsen|I denna Disneyfilm delar en bortskämd cocker spaniel och en gathund en berömd spaghettimiddag.
Kejsarens nya stil|I denna Disneyfilm förvandlas en självisk härskare till lama och får hjälp av bonden Pacha att bli människa igen.
Skönheten och odjuret|I denna Disneyfilm hamnar den bokälskande Belle i ett förtrollat slott där en prins har fått ett monstruöst yttre.
Aladdin|I denna Disneyfilm hittar en gatupojke en magisk lampa och får hjälp av en blå ande att vinna prinsessan Jasmins hjärta.
Lilo & Stitch|I denna Disneyfilm adopterar en ensam flicka på Hawaii en blå utomjording som hon tror är en ovanlig hund.
Mulan|I denna Disneyfilm tar en ung kvinna sin fars plats i armén och döljer sin identitet under ett krig i det kejserliga Kina.
Pocahontas|I denna Disneyfilm möter en ung kvinna från powhatanfolket engelsmannen John Smith när kolonister anländer till Virginia.
Ringaren i Notre Dame|I denna Disneyfilm dras klockringaren Quasimodo in i konflikten kring Esmeralda och domaren Frollo i Paris.
Bolt|I denna Disneyfilm tror en vit hundstjärna från en tv-serie att hans påhittade superkrafter är verkliga när han hamnar långt hemifrån.
Tarzan|I denna Disneyfilm växer ett föräldralöst barn upp bland gorillor och möter senare den engelska Jane i djungeln.
Encanto|Denna Disneyfilm handlar om den colombianska familjen Madrigal och deras magiska hus, där Mirabel saknar de andras särskilda gåvor.
Oliver & gänget|Denna Disneyfilm är en lös Dickens-tolkning där en föräldralös kattunge blir vän med gatusmarta hundar i New York.
Prinsessan och grodan|I denna Disneyfilm förvandlas servitrisen Tiana i New Orleans till ett groddjur efter att ha kysst en förtrollad prins.
Big Hero 6|I denna Disneyfilm bildar robotikexperten Hiro och den mjuka vårdroboten Baymax ett högteknologiskt hjältegäng i San Fransokyo.
Trassel|I denna Disneyfilm lämnar en prinsessa med mycket långt magiskt hår tornet där hon har hållits gömd och ger sig av med Flynn Rider.
Fantasia|Denna Disneyfilm kombinerar klassisk musik med animerade sekvenser, bland annat Musse Pigg som trollkarlens lärling.
Dumbo|I denna Disneyfilm upptäcker en ung cirkuselefant att hans ovanligt stora öron gör det möjligt att flyga.
Bambi|I denna Disneyfilm växer en hjortkalv upp med kaninen Stampe och lär sig om vänskap, årstider och förlust.
Robin Hood|I denna Disneyfilm från 1973 gestaltas den fredlöse hjälten från Sherwoodskogen som en räv som stjäl från de rika.
Aristocats|I denna Disneyfilm kidnappas en kattfamilj i Paris av en girig betjänt men får hjälp av en gatukatt att hitta hem.
Skattkammarplaneten|Denna Disneyfilm flyttar Robert Louis Stevensons piratberättelse ut i rymden, där Jim Hawkins söker en legendarisk skatt.
Atlantis: En försvunnen värld|I denna Disneyfilm följer språkexperten Milo Thatch med en expedition till en sjunken civilisation med avancerad teknik.
Taran och den magiska kitteln|I denna Disneyfilm från 1985 måste en ung svinskötare hindra den Hornkrönte från att skapa en armé av odöda.
Bernard och Bianca|I denna Disneyfilm från 1977 ger sig två möss från en internationell räddningsorganisation ut för att hjälpa det kidnappade barnet Penny.
Mästerdetektiven Basil Mus|I denna Disneyfilm från 1986 försöker en musdetektiv i viktorianska London stoppa professor Rottigan.

@Andra världskriget|Vad är
Bletchley Park|På denna brittiska herrgårdsmiljö arbetade kryptologer med att knäcka tyska kodsystem under kriget.
attacken mot Pearl Harbor|Detta japanska överraskningsanfall mot en amerikansk flottbas på Hawaii den 7 december 1941 förde USA in i andra världskriget.
slaget om Stalingrad|Detta slag vid Volga 1942–1943 slutade med att den tyska sjätte armén kapitulerade och blev en vändpunkt på östfronten.
Lend-Lease|USA levererade från 1941 stora mängder vapen, fordon och andra förnödenheter till allierade stater genom detta stödprogram.
blixtkrig|Denna krigföringsmetod kombinerade snabba pansaranfall, flygstöd och rörliga förband för att bryta igenom fiendens linjer.
Operation Barbarossa|Detta kodnamn användes för Nazitysklands invasion av Sovjetunionen som inleddes den 22 juni 1941.
slaget om Storbritannien|I denna luftstrid sommaren och hösten 1940 försökte Luftwaffe besegra RAF och vinna luftherravälde inför en tänkt invasion över Engelska kanalen.
slaget vid Midway|I detta sjöslag i juni 1942 sänkte amerikanska styrkor fyra japanska hangarfartyg nära en atoll i centrala Stilla havet.
slaget vid El Alamein|Detta slag i Egypten hösten 1942 slutade med en brittisk seger under Montgomery och blev en vändpunkt i ökenkriget.
Warszawaupproret|Under detta uppror i Polens huvudstad från augusti 1944 försökte hemmaarmén befria staden från den tyska ockupationen.
Jaltakonferensen|Vid denna konferens på Krim i februari 1945 diskuterade Roosevelt, Churchill och Stalin Europas ordning efter kriget.
Potsdamkonferensen|Vid denna konferens nära Berlin sommaren 1945 möttes Truman, Stalin och först Churchill, sedan Attlee, för att diskutera det besegrade Tyskland.
VE-dagen|Den 8 maj 1945 firades Nazitysklands kapitulation och krigsslutet i Europa med detta namn i de allierade länderna.
VJ-dagen|Japans kapitulation 1945 och slutet på kriget i Stilla havet förknippas med denna förkortning för seger över Japan.
Manhattanprojektet|Detta hemliga amerikanskledda forskningsprogram utvecklade de första kärnvapnen under andra världskriget.
Operation Market Garden|Detta kodnamn användes för de allierades försök att erövra nederländska broar genom luftlandsättningar och en markoffensiv i september 1944.
slaget vid Kursk|I detta slag på östfronten sommaren 1943 stoppades den tyska offensiven i en stor kraftmätning mellan pansarstyrkor.
belägringen av Leningrad|Denna nästan 900 dagar långa belägring drabbade staden som i dag heter Sankt Petersburg med svält och bombardemang.
Operation Torch|Detta kodnamn användes för de allierades landstigningar i Marocko och Algeriet i november 1942.
dödsmarschen från Bataan|Detta namn används för den brutala tvångsförflyttningen av amerikanska och filippinska krigsfångar efter kapitulationen på en filippinsk halvö i april 1942.
Wannseekonferensen|Vid detta möte i januari 1942 samordnade nazistiska tjänstemän genomförandet av Europas judars deportation och förintelse. Mötet hölls i en villa utanför Berlin.
Operation Overlord|Detta var kodnamnet för den allierade invasionen av Normandie och den övergripande kampanjen som började i juni 1944.
Ardenneroffensiven|Denna tyska offensiv genom Belgien och Luxemburg vintern 1944–1945 skapade en stor utbuktning i de allierades västfront och förknippas med belägringen av Bastogne.
Enigma|Tysk militär använde denna chiffermaskin för krypterad kommunikation som de allierade arbetade intensivt med att knäcka.
Nürnbergrättegångarna|Vid dessa rättegångar efter andra världskriget ställdes ledande nazister inför en internationell militärdomstol i en tysk stad för bland annat krigsförbrytelser.

@Första världskriget|Vad är
skotten i Sarajevo|Vid detta attentat i juni 1914 mördades ärkehertig Franz Ferdinand och hans hustru Sophie. Händelsen utlöste den kris som ledde till världskrig.
skyttegravskrig|Denna typ av krigföring präglas av långa nedgrävda försvarslinjer där arméer kan stå mot varandra länge utan stora förflyttningar.
slaget vid Verdun|I detta slag 1916 utkämpade Frankrike och Tyskland en lång och blodig strid kring en befäst stad vid floden Meuse.
slaget vid Somme|I detta slag i norra Frankrike 1916 led de allierade enorma förluster. Här användes stridsvagnar i strid för första gången.
vapenstilleståndet den 11 november|Detta avtal fick striderna på västfronten att upphöra klockan elva 1918, på den elfte dagen i den elfte månaden.
Lusitania|Detta brittiska passagerarfartyg sänktes av en tysk ubåt utanför Irland 1915. Många civila, även amerikaner, omkom.
Gallipolifälttåget|Under detta misslyckade fälttåg 1915 försökte de allierade nå Dardanellerna genom landstigningar på en turkisk halvö.
slaget vid Tannenberg|I detta slag i Ostpreussen i augusti 1914 omringade och besegrade tyska styrkor den ryska andra armén under Aleksandr Samsonov.
senapsgas|Detta kemiska stridsmedel gav svåra brännskador och skador på ögon och lungor och användes i stor skala från 1917.
ingenmansland|Detta område mellan motståndarnas skyttegravar var ofta sönderskjutet, fyllt av taggtråd och livsfarligt att korsa.
Schlieffenplanen|Denna tyska förkrigsplan byggde på att snabbt besegra Frankrike genom en framryckning via Belgien innan huvuddelen av styrkorna vändes österut.
julfreden 1914|Denna spontana och inofficiella vapenvila uppstod på delar av västfronten i december 1914. Soldater möttes, sjöng och bytte gåvor; på vissa platser förekom även fotboll.
Zimmermanntelegrammet|I detta diplomatiska meddelande 1917 föreslog Tyskland en allians med Mexiko mot USA. Britterna avlyssnade det och offentliggörandet väckte stark amerikansk opinion.
Brest-Litovskfreden|Det revolutionära Ryssland lämnade kriget genom detta hårda fredsavtal med centralmakterna i mars 1918.
andra slaget vid Ypres|Under denna strid 1915 genomförde Tyskland ett stort klorgasanfall på västfronten.
Passchendaele|Denna belgiska by gav sitt namn åt det tredje slaget vid Ypres 1917, känt för djup lera, ihållande regn och mycket stora förluster.
Brusilovoffensiven|Denna ryska offensiv 1916 mot Österrike-Ungern har namn efter befälhavaren som ledde den och blev en av tsararméns största framgångar.
det oinskränkta ubåtskriget|Tyskland återupptog 1917 denna strategi där ubåtar angrep handelssjöfart utan vanliga varningsregler.
slaget vid Jylland|I detta sjöslag i Nordsjön 1916 möttes brittiska Grand Fleet och tyska Högsjöflottan i krigets största kraftmätning mellan slagskepp.
de fjorton punkterna|USA:s president Woodrow Wilson presenterade 1918 detta program för en fredsordning byggd på bland annat självbestämmande.
Hundradagarsoffensiven|Detta samlingsnamn används för de allierades framgångsrika anfall från augusti 1918 fram till vapenstilleståndet i november.
Meuse-Argonne-offensiven|Denna amerikanskledda offensiv i nordöstra Frankrike började i september 1918 och har namn efter en flod och ett skogsområde.
Caporetto|Denna ort, numera Kobarid i Slovenien, gav namn åt slaget där Italiens armé led ett katastrofalt nederlag mot centralmakterna hösten 1917.
Hindenburglinjen|Tyskland byggde denna starka försvarsställning på västfronten och drog sig tillbaka till den under 1917.
[VEM]Foch|År 1918 blev han som fransk marskalk de allierades högste samordnande befälhavare på västfronten.

@Hästar|Vad är
en ponny|En mindre hästtyp som i många tävlingssammanhang definieras genom en mankhöjd på högst omkring 148 centimeter.
en hingst|En vuxen okastrerad hanhäst kallas med detta ord inom hästhållning och avel.
ett sto|En vuxen honhäst benämns så, särskilt när man talar om avel och föl.
ett föl|En ung häst under sitt första levnadsår kallas vanligen med detta ord.
en valack|En kastrerad hanhäst får denna benämning och används ofta som rid- eller körhäst.
fullblod|Denna hästtyp har avlats för snabbhet och förknippas särskilt med galoppsport.
ardenner|Den kraftiga kallblodsrasen utvecklades i ett kuperat gränsområde i Västeuropa och har länge använts för tungt dragarbete.
islandshäst|Rasen är liten men stark och är känd för extra gångarter som tölt och passgång.
frieser|Den nederländska hästrasen är nästan alltid svart och känns igen på kraftig man, svans och hovskägg.
arabiskt fullblod|Denna gamla, uthålliga hästras känns ofta igen på ett ädelt huvud med konkav nosprofil och hög svansföring.
tölt|Denna fyrtaktiga gångart är särskilt förknippad med islandshästen och kan vara bekväm för ryttaren.
trav|I denna tvåtaktiga gångart rör sig diagonala benpar samtidigt och den används i en stor tävlingssport.
galopp|Detta är hästens snabbaste naturliga gångart och innehåller en svävningsfas då inget ben är i marken.
mankhöjd|Hästens storlek mäts normalt från marken upp till den högsta punkten på manken och anges med detta mått.
hovslagare|Yrkespersonen verkar hästens hovar och kan sko dem för att skydda och balansera belastningen.
martingal|Denna remutrustning används i vissa discipliner för att begränsa hur högt hästen kan lyfta huvudet.
kapson|Detta träningsredskap sitter runt hästens nos och används bland annat vid longering och arbete från marken.
spatt|Denna ledsjukdom i hasen kan ge hälta och är särskilt förknippad med förändringar i de små haslederna.
kolik|Buksmärta hos häst samlas under detta allmänna namn och kan ha många olika orsaker.
stråle|På hovens undersida finns denna mjukare V-formade struktur som bidrar till stötdämpning och cirkulation.
piaff|I klassisk dressyr är detta en mycket samlad travliknande rörelse som utförs nästan på stället.
passage|Denna hög, elastisk och mycket samlad travrörelse visas i de högsta dressyrklasserna.
levad|I klassisk ridkonst innebär denna rörelse att hästen sänker bakdelen kraftigt och lyfter framdelen från marken.
remont|En ung häst som befinner sig i sin grundutbildning kan benämnas med detta traditionella uttryck.
courbette|I klassisk ridkonst innebär denna avancerade rörelse att hästen balanserar på bakbenen och gör språng framåt utan att sätta ned frambenen mellan sprången.

@Hundar|Vad är
labrador retriever|Denna populära apporterande hundras är ofta vänlig, matglad och används även som ledar- och assistanshund.
tysk schäferhund|Rasen är stor, arbetsvillig och vanlig inom polis- och tjänstehundsarbete över hela världen.
golden retriever|Denna långhåriga apporterande ras har gyllene päls och är känd som en social familjehund.
tax|Den långa kroppen och de mycket korta benen avlades fram för jakt i gryt, bland annat på grävling.
pudel|Rasen finns i flera storlekar, har lockig päls och räknas som mycket intelligent och lättlärd.
shiba inu|Den japanska spetsrasen är kompakt, självständig och känns ofta igen på upprättstående öron och ringlad svans.
siberian husky|Rasen utvecklades som slädhund i kalla klimat och har ofta tjock dubbelpäls och stor uthållighet.
chihuahua|Denna mexikanska ras räknas till världens minsta hundraser och har ofta mycket stora öron i förhållande till huvudet.
papillon|Den lilla sällskapshunden har stora fransiga öron som gett rasen ett namn som betyder fjäril på franska.
dalmatiner|Den vita pälsen med tydliga svarta eller leverbruna fläckar gör denna ras lätt att känna igen.
rottweiler|En kraftig tysk brukshund som historiskt användes för boskap och vagnsdragning och i dag ofta tränas som tjänstehund.
jack russell terrier|Denna energiska lilla terrier avlades för rävjakt och är känd för mod och stark jaktlust.
greyhound|Denna mycket snabbfotade vinthund har djup bröstkorg, smal midja och har länge använts i kapplöpning.
berner sennenhund|Den stora schweiziska gårdshunden har lång trefärgad päls med svart grund, vitt bröst och roströda tecken.
basenji|Rasen har sitt ursprung i Centralafrika och är känd för att sällan skälla på vanligt sätt; ljudet beskrivs ofta som jodlande.
agility|I denna hundsport tar sig ekipaget genom en hinderbana med tunnlar, slalom, hopphinder och kontaktfält.
apportering|När en hund hämtar ett föremål eller fällt vilt och lämnar tillbaka det utför den denna handling.
spårarbete|Hunden följer en doftstig på marken med nosen och kan tränas för både tävling, jakt och eftersök.
chipmärkning|Ett litet elektroniskt implantat under huden används för denna permanenta identifiering av hunden.
kennelhosta|Denna smittsamma luftvägssjukdom ger ofta kraftig hosta och kan spridas snabbt där många hundar möts.
merle|Detta pälsmönster ger oregelbundna ljusa och mörka fläckar och förekommer i flera hundraser.
IPO~IGP|Denna internationella brukshundsgren kombinerar spårarbete, lydnad och skyddsarbete i samma provsystem.
whippet|Denna smäckra vinthund liknar en mindre greyhound och är både snabb och ofta lugn inomhus.
lagotto romagnolo|Den italienska rasen har lockig päls och är särskilt känd för att söka efter tryffel.
komondor|Den stora ungerska boskapsvakten känns igen på sin långa vita päls som bildar rep- eller snörliknande tovor.

@1980-talet|Vad är
Rubiks kub|Det färgglada tredimensionella vridpusslet blev en världsomspännande leksaksfeber under decenniets första år.
MTV|Den amerikanska musikkanalen startade 1981 och inledde sina sändningar med videon till ”Video Killed the Radio Star”.
Challengerolyckan|Vid denna amerikanska rymdolycka den 28 januari 1986 bröts en rymdfärja sönder 73 sekunder efter starten och alla sju ombord omkom.
Tjernobylolyckan|En reaktor exploderade 1986 i dåvarande Sovjetunionen och orsakade historiens allvarligaste kärnkraftsolycka.
Pac-Man|I detta arkadspel från 1980 äter en gul rund figur prickar i en labyrint och undviker fyra spöken.
Live Aid|Den globala välgörenhetskonserten 1985 hölls samtidigt i London och Philadelphia för att samla pengar till svältkatastrofen i Etiopien.
Walkman|Sonys bärbara kassettspelare gjorde det möjligt att ta med personlig musik i hörlurar och blev starkt förknippad med årtiondet.
Dallas|Den amerikanska tv-såpan om familjen Ewing gjorde frågan ”Vem sköt J.R.?” till ett internationellt fenomen.
Top Gun|Tom Cruise spelar en ung amerikansk stridspilot i denna film från 1986 med anropsnamnet Maverick.
NES|Nintendos åttabitarskonsol blev ett genombrott i hemmen och förknippas med spel som Super Mario Bros.
Glasnost|Michail Gorbatjovs reformlinje för större öppenhet och offentlig debatt i Sovjetunionen kallades med detta ryska ord.
Perestrojka|Detta ryska begrepp användes för Gorbatjovs försök att omstrukturera Sovjetunionens ekonomi och samhälle.
Game Boy|Nintendos bärbara spelkonsol lanserades 1989 och gjorde utbytbara spelkassetter som Tetris och Super Mario Land till en del av vardagen.
Börskraschen 1987|Den 19 oktober föll aktiemarknader världen över dramatiskt på en dag som blev känd som Black Monday.
CD-skivan|Det digitala optiska musikformatet lanserades kommersiellt i början av årtiondet och började utmana vinyl och kassett.
Falklandskriget|Storbritannien och Argentina stred 1982 om en ögrupp i Sydatlanten efter en argentinsk invasion.
Iran-Contras-affären|En amerikansk politisk skandal gällde hemliga vapenaffärer med Iran och stöd till contras i Nicaragua.
Cabbage Patch Kids|Dessa dockor blev en stor leksakstrend på 1980-talet och såldes med individuella namn och adoptionsbevis.
Commodore 64|Denna hemdator lanserades 1982 och blev en av historiens mest sålda enskilda datormodeller.
Thriller-videon|Michael Jacksons långa musikvideo från 1983 med zombier och dans koreograferad som en skräckfilm blev banbrytande.
Bhopalkatastrofen|En giftig gasläcka från en pesticidfabrik i Indien 1984 dödade tusentals och skadade långt fler.
Hillsboroughkatastrofen|Vid en fotbollsmatch i Sheffield 1989 omkom 97 Liverpool-supportrar efter en dödlig trängselkatastrof.
Reaganomics|Benämningen användes för Ronald Reagans ekonomiska politik med bland annat skattesänkningar och avreglering.
Band Aid|Den brittisk-irländska supergruppen spelade 1984 in ”Do They Know It’s Christmas?” för välgörenhet.
Tiananmenprotesterna|Studentledda demonstrationer i Peking 1989 kulminerade i ett militärt ingripande kring Himmelska fridens torg.

@1990-talet|Vad är
World Wide Web|Tim Berners-Lees system med webbsidor, länkar och webbläsare började spridas från forskningsvärlden till allmänheten under decenniet.
Dollyfåret|År 1996 föddes detta får i Skottland som det första däggdjuret klonat från en vuxen kroppscell.
Nelson Mandelas frigivning|Efter 27 år i fängelse lämnade den sydafrikanske ANC-ledaren Victor Verster-fängelset i februari 1990 inför världens tv-kameror.
PlayStation|Sonys första spelkonsol lanserades i mitten av decenniet och blev en stor konkurrent till Nintendo och Sega.
Spice Girls|Den brittiska popgruppen slog igenom med ”Wannabe” och gjorde uttrycket ”girl power” till en del av tidsandan.
Windows 95|Microsofts operativsystem lanserades med stor uppmärksamhet och introducerade Start-menyn för en masspublik.
Harry Potter och de vises sten|Den första boken om en ung trollkarl på Hogwarts publicerades i Storbritannien 1997.
Super Mario 64|Nintendos spel från 1996 lät den mustaschprydde hjälten röra sig fritt i tredimensionella banor kring prinsessans slott.
Netscape Navigator|Denna webbläsare blev under mitten av årtiondet en ledande väg in på World Wide Web innan konkurrensen hårdnade.
DVD|Det optiska skivformatet introducerades kommersiellt under senare delen av årtiondet och började ersätta VHS för film.
Sovjetunionens upplösning|I december 1991 upphörde supermakten formellt att existera och ersattes av flera självständiga stater.
Osloprocessen|Israel och PLO undertecknade 1993 en principöverenskommelse efter hemliga förhandlingar i Norge.
Schengenkonventionen|Denna tillämpningskonvention undertecknades 1990 för att genomföra avtalet från 1985 om slopade inre gränskontroller. Den började tillämpas 1995.
Doom|Detta förstapersonsspel från 1993 populariserade snabb action i tredimensionella labyrintmiljöer och nätverksspel på PC.
Tamagotchi|Det lilla digitala husdjuret i nyckelringsformat blev en global leksaksfluga under decenniets senare hälft.
Macarena|Den spanska danslåten av Los del Río blev en världshit med en enkel koreografi som imiterades på fester.
Tysklands återförening|Vid denna politiska händelse den 3 oktober 1990 upphörde DDR och dess delstater anslöt sig till Förbundsrepubliken.
Eurodance|Snabba elektroniska beats, rappade verser och stora sångrefränger gjorde denna stil typisk för många europeiska 90-talshits.
Pokémon|Spelserien om att fånga och träna fantasivarelser startade i Japan 1996 och växte snabbt till ett globalt fenomen.
Eurovision i Millstreet|Irland arrangerade 1993 tävlingen i en liten ort i County Cork efter landets seger året före.
NAFTA|Frihandelsavtalet mellan USA, Kanada och Mexiko trädde i kraft 1994 och skapade ett stort nordamerikanskt handelsområde.
Deep Blue|IBMs schackdator besegrade världsmästaren Garry Kasparov i en match 1997 och blev en symbol för datorernas framsteg.
Good Friday-avtalet|Överenskommelsen 1998 blev ett avgörande steg mot fred i Nordirland efter årtionden av konflikt.
Hale-Bopp|Den ovanligt ljusstarka kometen var synlig för blotta ögat under lång tid 1997 och blev en av årtiondets mest uppmärksammade himlahändelser.
millenniebuggen~Y2K-problemet|Detta befarade datorproblem gällde system med tvåsiffriga årtal som vid övergången till år 2000 kunde tolka 00 som 1900.

@2000-talet|Vad är
Wikipedia|Det fria nätuppslagsverket startade 2001 och bygger på att användare tillsammans skriver och redigerar artiklar.
Facebook|Det sociala nätverket grundades 2004 på Harvard och öppnades senare för en mycket bredare publik.
iPhone|Apple lanserade 2007 denna pekskärmsmobil som kombinerade telefon, musikspelare och webbläsning på ett nytt sätt.
YouTube|Videoplattformen startade 2005 och köptes året därpå av Google.
finanskrisen 2008|Kollapsen på bostads- och kreditmarknader ledde till bankproblem, recession och stora statliga räddningsinsatser världen över.
11 september-attackerna|Kapade passagerarflygplan användes 2001 i terrordåd mot bland annat World Trade Center och Pentagon.
iPod|Apples bärbara musikspelare från 2001 marknadsfördes med idén om tusentals låtar i fickan och blev en symbol för digital musik.
Slumdog Millionaire|Danny Boyles film från 2008 följer en ung man från Mumbai som överraskar i den indiska versionen av frågesporten Vem vill bli miljonär.
Skype|Den internetbaserade tjänsten från 2003 gjorde gratis röst- och videosamtal mellan datorer populära.
Nintendo Wii|Spelkonsolen från 2006 använde rörelsekänsliga handkontroller och lockade många ovana spelare.
Google Maps|Karttjänsten lanserades 2005 och gjorde satellitbilder, vägkartor och senare gatubilder lättillgängliga på webben.
Gmail|Google lanserade 2004 denna e-posttjänst med ovanligt stort lagringsutrymme för tiden.
Barack Obamas val 2008|USA valde för första gången en afroamerikansk president i detta historiska presidentval.
SARS-utbrottet|En ny luftvägssjukdom spreds internationellt 2002–2003 och ledde till omfattande smittskyddsåtgärder.
Pluto omklassificeras|Internationella astronomiska unionen beslutade 2006 att den tidigare nionde planeten skulle räknas som dvärgplanet.
Guitar Hero|Musikspelet från 2005 lät spelare trycka färgade knappar på en gitarrformad handkontroll i takt med rocklåtar.
Avatar|James Camerons science fiction-film från 2009 utspelar sig på månen Pandora och blev en enorm biosuccé.
Twitter|Mikrobloggtjänsten startade 2006 och byggde från början på mycket korta textinlägg kallade tweets.
Google Street View|Denna kartfunktion lanserades 2007 och lät användare se fotograferade gatuvyer direkt i webbläsaren.
Large Hadron Collider|Den enorma partikelacceleratorn vid CERN skickade 2008 protonstrålar runt en 27 kilometer lång tunnel nära Genève.
Human Genome Project~HGP~humangenomprojektet|Detta internationella forskningsprojekt kartlade människans arvsmassa och avslutades 2003. Referenssekvensen täckte då ungefär 92 procent av genomet.
Concordes sista flygning|Det överljudssnabba passagerarflygplanet togs ur reguljär trafik 2003 efter nästan tre decennier i tjänst.
Orange Revolution|Massprotester i Ukraina 2004 följde på ett omstritt presidentval och ledde till ett nytt val.
Second Life|Den virtuella världen från Linden Lab fick stor uppmärksamhet när användare skapade avatarer, byggde miljöer och handlade digitalt.
Blu-ray|Det högupplösta optiska skivformatet vann formatkriget mot HD DVD mot slutet av decenniet.

@2010-talet|Vad är
Instagram|Bildappen lanserades 2010 och blev känd för kvadratiska fotografier, filter och senare Stories.
Brexitomröstningen|Storbritannien röstade 2016 för att lämna Europeiska unionen i en folkomröstning med knapp majoritet.
WhatsApp|Meddelandeappen blev under årtiondet ett av världens största sätt att skicka text, bilder och röstsamtal via internet.
Avengers: Endgame|Marvelfilmen från 2019 avslutade en lång berättelse om kampen mot Thanos och blev en av historiens största biosuccéer.
Fridays for Future|Denna internationella klimatrörelse växte fram ur Greta Thunbergs protest utanför riksdagen 2018. Efter tre veckors daglig skolstrejk fortsatte protesterna på fredagar.
Fukushimaolyckan|En jordbävning och tsunami i Japan 2011 slog ut kylsystem vid ett kärnkraftverk och ledde till härdsmältor i flera reaktorer.
Gangnam Style|Psys sydkoreanska låt och musikvideo från 2012 blev ett globalt internetfenomen med en karaktäristisk hästdans.
House of Cards|Denna Netflixserie från 2013 följer den makthungrige politikern Frank Underwood i Washington och bygger på en brittisk förlaga.
Tesla Model 3|Den eldrivna sedanmodellen började levereras 2017 och bidrog till att göra långräckviddselbilar mer massmarknadsinriktade.
selfiesticken|Detta enkla tillbehör för mobilkameror blev en symbol för turistfotografering och sociala medier under mitten av årtiondet.
Parisavtalet|Nästan världens alla länder enades 2015 om ett globalt ramverk för att begränsa klimatförändringen.
Curiosity|NASA:s stora rover landade på Mars 2012 och började undersöka Gale-kratern och planetens geologi.
K-pop|Musikexport från Sydkorea blev ett globalt fenomen med grupper som BTS och Blackpink under årtiondet.
TikTok|Den kortvideoapp som växte fram internationellt från 2017 blev särskilt populär med musik, dans och snabba klipp.
MeToo|Hashtaggen fick global spridning 2017 när människor berättade om sexuella trakasserier och övergrepp.
Rosetta och Philae|ESA:s rymdprojekt nådde en komet 2014 och lyckades sätta en liten landare på dess yta.
Fidget spinner|Den lilla roterande leksaken blev en kort men intensiv trend under 2017.
Panamadokumenten|En massiv läcka 2016 avslöjade hur företag och förmögna personer världen över använde offshorebolag via en advokatbyrå i Panama.
The Dress|Ett viralt fotografi från 2015 skapade enorm diskussion om huruvida ett plagg såg blåsvart eller vitguld ut.
Ice Bucket Challenge|Människor hällde isvatten över sig själva 2014 för att sprida uppmärksamhet och samla pengar till ALS-forskning.
Cambridge Analytica-skandalen|2018 avslöjades hur data från miljontals Facebookanvändare hade använts i politisk profilering utan tydligt samtycke.
Falcon Heavy-premiären|SpaceX:s stora raket gjorde sin första flygning 2018 med en röd Tesla Roadster som demonstrationslast.
handelskriget USA–Kina|Från 2018 införde de två stormakterna omfattande tullar på varandras varor i en eskalerande ekonomisk konflikt.
Notre-Dame-branden|Den världsberömda katedralen i Paris skadades svårt av en brand i april 2019 och spiran kollapsade.
Vine|Den kortvideoapp som lät användare publicera sexsekundersklipp blev inflytelserik innan tjänsten lades ned 2017.

@USA|Vad är
Smithsonian Institution|Det stora nätverket av museer och forskningsinstitutioner i Washington grundades genom en donation från en brittisk vetenskapsman.
Vita huset|USA:s president har sin officiella bostad och huvudsakliga arbetsplats i denna byggnad på Pennsylvania Avenue i Washington.
Pentagon|Det femsidiga byggnadskomplexet i Virginia fungerar som högkvarter för USA:s försvarsdepartement.
Route 66|Den historiska landsvägen mellan Chicago och Los Angeles har blivit en symbol för den klassiska amerikanska bilresan västerut.
Mardi Gras i New Orleans|Parader, färgstarka pärlor och karnevalsfirande före fastan är särskilt berömda i denna amerikanska tradition.
Stars and Stripes|Detta smeknamn på landets flagga syftar på dess stjärnor och tretton röda och vita ränder.
Library of Congress|Den federala institutionen i Washington är ett av världens största bibliotek och fungerar som forskningsbibliotek åt kongressen.
Pledge of Allegiance|Den korta trohetseden till landets flagga reciteras ofta i amerikanska skolor och innehåller orden “one nation under God”.
Theodore Roosevelt National Park|Denna nationalpark i North Dakota bevarar badlandslandskap starkt förknippade med en framtida presidents tid som ranchägare.
Super Bowl|Finalen i den professionella amerikanska fotbollsligan NFL är ett enormt tv-evenemang med en berömd halvtidsshow.
Kongressen|Landets federala lagstiftande församling består av senaten och representanthuset och sammanträder i Kapitolium.
Navajo Nation|Detta stora självstyrande urfolksområde sträcker sig över delar av Arizona, New Mexico och Utah.
Gettysburg|I denna stad i Pennsylvania utkämpades 1863 ett avgörande slag i inbördeskriget och Lincoln höll senare ett berömt tal.
Ellis Island|Miljontals immigranter passerade genom denna ö i New Yorks hamn när de anlände till USA under slutet av 1800-talet och början av 1900-talet.
Area 51|Den hemlighetsfulla militära anläggningen i Nevada har länge omgärdats av rykten om UFO:n och utomjordisk teknologi.
Electoral College|Presidenten väljs formellt genom detta system där delstaterna tilldelas elektorer utifrån representationen i kongressen.
Fourth of July|Landets självständighetsdag firas på detta datum till minne av självständighetsförklaringen från 1776.
Uncle Sam|Den skäggige figuren i stjärnprydd cylinderhatt används som personifikation av USA och blev känd från rekryteringsaffischer.
The Star-Spangled Banner|Landets nationalsång har text från en dikt inspirerad av bombardemanget av Fort McHenry under 1812 års krig.
Appalachian Trail|Den långa vandringsleden sträcker sig genom östra USA från Georgia till Maine och korsar många bergsområden.
Federal Reserve|USA:s centralbankssystem ansvarar bland annat för penningpolitik och består av en styrelse samt regionala centralbanker.
Louisiana Purchase|Genom detta köp från Frankrike 1803 fördubblade USA ungefär sitt territorium och fick enorma landområden väster om Mississippi.
Homestead Act|Lagen från 1862 gav många nybyggare möjlighet att få federal mark om de bosatte sig och brukade den under flera år.
Dust Bowl|Svår torka och erosion på 1930-talet skapade enorma dammstormar som drev många jordbrukarfamiljer bort från Great Plains.
Interstate Highway System|Det federala motorvägsnätet byggdes ut kraftigt från 1950-talet och förknippas starkt med president Dwight D. Eisenhower.

@USA:s delstater|Vad är
Kalifornien|Los Angeles, San Francisco och Silicon Valley ligger i denna folkrika delstat längs Stilla havets kust.
Texas|Austin är huvudstad i denna stora sydliga delstat som länge förknippats med rancher, olja och en ensam stjärna på flaggan.
Florida|Miami, Everglades och rymdcentret Cape Canaveral ligger i denna långsträckta delstat på en halvö.
Ohio|Columbus är huvudstad i denna delstat vid Eriesjön som har gett USA ovanligt många presidenter och astronauter.
North Carolina|Raleigh är huvudstad i denna sydöstra delstat där bröderna Wright genomförde sin första motordrivna flygning vid Kitty Hawk.
Alaska|Landets största delstat till ytan ligger skild från de övriga och köptes från Ryssland på 1800-talet.
Arizona|Grand Canyon och huvudstaden Phoenix ligger i denna torra sydvästliga delstat.
Nevada|Las Vegas och stora ökenområden ligger i denna delstat vars huvudstad heter Carson City.
Louisiana|New Orleans, cajunkultur och Mississippideltat är starkt förknippade med denna delstat vid Mexikanska golfen.
Colorado|Denver är huvudstad i denna delstat där Klippiga bergen dominerar landskapet.
Massachusetts|Boston är huvudstad i denna delstat där både Harvard University och de tidiga händelserna i amerikanska revolutionen finns starkt representerade.
Pennsylvania|Philadelphia och Pittsburgh är stora städer i denna delstat, vars huvudstad är Harrisburg.
Washington|Seattle ligger i denna nordvästliga delstat vid Stilla havet, medan Olympia är dess huvudstad.
Georgia|Atlanta är huvudstad i denna sydstat som också är känd för persikor och historisk bomullsodling.
Illinois|Chicago är den största staden i denna delstat, medan Springfield är huvudstad och starkt förknippad med Abraham Lincoln.
Michigan|Delstaten består av två stora halvöar och omges av fyra av de fem stora sjöarna.
Tennessee|Nashville och Memphis ligger i denna delstat som förknippas med countrymusik, blues och whiskeyproduktion.
Utah|Salt Lake City är huvudstad i denna västliga delstat som har en stark historisk koppling till mormonkyrkan.
Oregon|Portland är den största staden i denna delstat vid Stilla havet, medan Salem är huvudstad.
Maine|Detta är den nordöstligaste delstaten i det sammanhängande USA och är känd för klippig kust och hummer.
Vermont|Denna lilla delstat i New England är känd för lönnsirap och var länge en självständig republik innan den gick med i unionen.
Delaware|Denna lilla delstat var först med att ratificera USA:s konstitution och kallas därför ofta ”The First State”.
New Mexico|Santa Fe är huvudstad i denna sydvästliga delstat med starka spanska, mexikanska och ursprungsamerikanska kulturinfluenser.
Rhode Island|Detta är landets minsta delstat till ytan och dess huvudstad heter Providence.
Wyoming|Yellowstone ligger delvis här, och denna glest befolkade delstat var först i USA att ge kvinnor full rösträtt.

@Svenska landskap|Vad är
Skåne|Malmö, Lund och Ystad ligger i detta sydligaste svenska landskap med omfattande jordbruksmarker.
Dalarna|Falun, Siljan och den traditionella rödmålade trähästen förknippas starkt med detta landskap.
Småland|Astrid Lindgrens Vimmerby och glasriket ligger i detta skogrika landskap i södra Sverige.
Värmland|Karlstad ligger i detta landskap som gränsar till Norge och förknippas med Klarälven och Selma Lagerlöf.
Lappland|Sveriges största landskap till ytan rymmer Kebnekaise, Abisko och stora delar av landets fjällvärld.
Uppland|Uppsala och en stor del av Stockholms norra omgivningar ligger i detta landskap vid Mälaren och Östersjön.
Västergötland|Göteborg ligger delvis i detta landskap, liksom platåbergen Kinnekulle och Billingen.
Östergötland|Linköping, Norrköping och slätten kring Roxen ligger i detta landskap.
Gotland|Visby, raukar och den medeltida ringmuren finns i detta landskap som också är Sveriges största ö.
Öland|Borgholms slottsruin och Stora alvaret ligger i detta långsmala landskap öster om Kalmar.
Södermanland|Nyköping, Eskilstuna och Gripsholms slott ligger i detta landskap söder och väster om Stockholm.
Halland|Halmstad, Varberg och Falkenberg ligger längs kusten i detta västsvenska landskap.
Bohuslän|Smögen, Marstrand och en stark skärgårdskultur förknippas med detta landskap norr om Göteborg.
Jämtland|Östersund och skidorten Åre ligger i detta stora inlandslandskap nära den norska gränsen.
Hälsingland|De världsarvslistade hälsingegårdarna och staden Hudiksvall ligger i detta landskap.
Ångermanland|Höga kusten och Örnsköldsvik ligger i detta landskap där landhöjningen är särskilt tydlig.
Medelpad|Sundsvall är den största staden i detta relativt lilla norrländska landskap.
Norrbotten|Luleå och Kalix ligger i detta nordliga kustlandskap, medan landskapet Lappland tar vid längre västerut.
Västerbotten|Umeå och Skellefteå ligger i detta norrländska kustlandskap som också gett namn åt en välkänd ost.
Gästrikland|Gävle och Sandviken ligger i detta landskap som ofta räknas som porten till Norrland.
Västmanland|Västerås och Sala ligger i detta landskap som sträcker sig från Mälaren mot Bergslagen.
Närke|Örebro är den största staden i detta landskap som ligger mellan bland annat Västmanland och Västergötland.
Blekinge|Karlskrona och Karlshamn ligger i detta lilla kustlandskap i sydöstra Sverige.
Dalsland|Det glest befolkade västsvenska landskapet är känt för många sjöar, skogar och den spektakulära akvedukten i Håverud.
Härjedalen|Sveg och fjällområdet kring Funäsdalen ligger i detta glest befolkade landskap.

@Leksaker|Vad är
My Little Pony|Färgglada små ponnyfigurer lanserades av Hasbro på 1980-talet och blev senare grund för flera animerade serier.
Barbie|Den berömda modedockan lanserades av Mattel 1959 och fick senare mängder av yrken, kläder och tillbehör.
Play-Doh|Den mjuka färgade modelleran säljs i små burkar och används av barn för att forma figurer och föremål.
Hot Wheels|Mattels små leksaksbilar lanserades 1968 och körs ofta på orange plastbanor med ramper och loopar.
Bop It|Den elektroniska leksaken ropar kommandon som att trycka, vrida eller dra och spelaren måste reagera snabbt i rätt ordning.
Slinky|Den spiralformade metall- eller plastleksaken kan ”gå” nedför trappsteg genom att tyngdpunkten flyttas framåt.
Etch A Sketch|Två rattar styr en linje på en grå skärm, och bilden suddas ut genom att leksaken skakas.
Nerf|Varumärket är känt för leksaksvapen som skjuter mjuka skumprojektiler i starka färger.
Furby|Den elektroniska pälsleksaken med stora öron och ögon blev en enorm trend i slutet av 1990-talet.
Yo-yo|Den runda leksaken sitter på ett snöre och kan utföra trick när den rullar upp och ned längs linan.
Meccano|Byggsystemet använder perforerade metallremsor, skruvar och muttrar för att skapa modeller och mekaniska konstruktioner.
Beyblade|Små snurrande toppar skjuts in i en arena och tävlar om att slå ut eller överleva motståndarens topp.
Sylvanian Families|Små djurfamiljer i kläder bor i detaljerade hus och miljöer i denna långlivade japanska leksaksserie.
Transformers|Robotfigurerna kan byggas om till fordon, flygplan eller andra former och delas ofta i Autobots och Decepticons.
Action Man|Den rörliga actionfiguren lanserades i Storbritannien på 1960-talet och har ofta militär-, äventyrs- eller räddningsteman.
View-Master|Genom detta handhållna optiska leksaksverktyg tittar man på bildskivor med små stereoskopiska fotografier.
Kalejdoskop|Speglar och färgade smådelar skapar symmetriska mönster som förändras när röret vrids.
Teddy Ruxpin|Den elektroniska nallen från 1980-talet rörde mun och ögon medan den berättade historier från ljudband.
Brio-tågbana|Svenska trädelar med spår kopplas ihop till banor där små lok och vagnar kan köras runt.
Troll-dockor|De små figurerna med färgstarkt hår som står rakt upp blev populära i flera vågor från 1960-talet och framåt.
Spirograph|Kugghjul och plastmallar används med pennor för att rita precisa geometriska rosettmönster.
Subbuteo|I detta bordsspel knäpper spelarna små fotbollsfigurer mot en boll på en tygplan.
Micromachines|De extremt små leksaksfordonen marknadsfördes ofta med miniatyrstäder, garage och utvikbara lekset.
Tamagotchi Connection|Denna senare generation av digitala husdjur kunde kommunicera trådlöst med varandra på kort avstånd.
Kapla|Identiska smala trästavar staplas utan lim eller fästen för att bygga höga och avancerade konstruktioner.

@Kalla kriget|Vad är
Berlinmuren|Den byggdes 1961 för att stoppa flykten från Östberlin och blev den tydligaste symbolen för Europas delning.
avspänningen|Perioden under framför allt 1970-talet då relationerna mellan supermakterna tillfälligt blev mindre konfrontativa kallas så.
Nato|Den västliga försvarsalliansen bildades 1949 och bygger på principen att ett angrepp på en medlem berör alla.
Warszawapakten|Sovjetunionen och flera östeuropeiska stater bildade denna militära allians 1955 som motvikt till västblocket.
järnridån|Winston Churchill populariserade detta uttryck för den politiska och militära skiljelinjen mellan Öst- och Västeuropa.
kapprustningen|USA och Sovjetunionen byggde under flera decennier upp enorma lager av kärnvapen och avancerade leveranssystem i denna konkurrens.
rymdkapplöpningen|Supermakterna tävlade om satelliter, människor i rymden och till slut bemannade månlandningar.
Trumandoktrinen|USA lovade 1947 stöd till länder som ansågs hotade av kommunistiskt maktövertagande, särskilt Grekland och Turkiet.
Brezjnevdoktrinen|Denna sovjetiska princip användes för att motivera ingripanden när kommunistiskt styre ansågs hotat i östblocket.
Koreakriget|Konflikten 1950–1953 blev ett tidigt hett krig mellan kommunistiska och väststödda styrkor under supermakternas skugga.
Berlinblockaden|Sovjetunionen spärrade 1948–1949 landvägarna till Västberlin, vilket ledde till en omfattande västlig luftbro.
Sputnik 1|Sovjetunionens lilla satellit blev 1957 det första människotillverkade föremålet i omloppsbana runt jorden.
U-2-affären|Ett amerikanskt spionflygplan sköts ned över Sovjetunionen 1960 och piloten Francis Gary Powers tillfångatogs.
SALT II|Jimmy Carter och Leonid Brezjnev undertecknade 1979 detta avtal om begränsning av strategiska kärnvapen, men USA:s senat ratificerade det aldrig.
SALT|Dessa amerikansk-sovjetiska förhandlingar och avtal försökte begränsa strategiska kärnvapen under 1970-talet.
Moskvatelefonen|Efter Kubakrisen upprättades en direkt kommunikationslänk mellan supermakternas ledningar för snabb krishantering.
Cambridge Five|En grupp brittiska spioner rekryterade av Sovjetunionen på 1930-talet nådde höga positioner och lämnade hemligheter till Moskva.
Solidarność|Den oberoende polska fackföreningsrörelsen under Lech Wałęsa blev en central oppositionell kraft i Östeuropa.
Able Archer 83|En Natoövning 1983 misstolkades av delar av Sovjetledningen som möjlig täckmantel för ett verkligt kärnvapenanfall.
Star Wars-programmet|Ronald Reagans strategiska försvarsinitiativ ville utveckla avancerade system som kunde stoppa inkommande kärnvapenrobotar.
Helsingforsavtalet|År 1975 undertecknade europeiska stater samt USA och Kanada en överenskommelse om bland annat gränser och mänskliga rättigheter.
Fulda Gap~Fuldapasset|Denna passage genom terrängen i Västtyskland, mellan gränsen mot Östtyskland och området kring Frankfurt, sågs som en möjlig invasionsväg för Warszawapaktens pansarstyrkor.
B-59-incidenten|Under Kubakrisen 1962 pressades en sovjetisk ubåt av amerikanska sjunkbomber och var nära att avfyra en kärnvapenbestyckad torped.
Operation RYAN|Sovjetisk underrättelsetjänst drev under 1980-talet denna operation för att upptäcka tecken på ett möjligt västligt kärnvapenanfall.
Malta-toppmötet 1989|George H.W. Bush och Michail Gorbatjov möttes på fartyg i Medelhavet när den europeiska kommunistordningen höll på att falla samman.

@Vietnamkriget|Vad är
Tetoffensiven|Nordvietnamesiska och FNL-styrkor genomförde 1968 omfattande samtidiga anfall under det vietnamesiska nyåret.
Saigons fall|När nordvietnamesiska styrkor intog Sydvietnams huvudstad den 30 april 1975 avslutades kriget i praktiken.
Ho Chi Minh-leden|Ett omfattande försörjningsnät genom Laos och Kambodja användes för att föra soldater och materiel söderut.
Viet Cong~FNL|Sydvietnamesiska kommunistiska gerillastyrkor som stöddes av Nordvietnam är i väst ofta kända under detta namn.
Napalm|Detta geléartade brandmedel användes i bomber och blev genom fotografier en stark symbol för krigets brutalitet.
Agent Orange|USA spred detta avlövningsmedel för att förstöra vegetation och grödor; det innehöll dioxin och fick långvariga hälsoeffekter.
Tonkinbuktsresolutionen|Efter händelser 1964 gav den amerikanska kongressen president Lyndon Johnson mycket stora befogenheter att använda militärt våld i regionen.
slaget vid Ia Drang|Den stora striden 1965 var ett tidigt omfattande möte mellan amerikanska markförband och nordvietnamesiska reguljära styrkor.
Khe Sanh|Den amerikanska basen nära Laos belägrades 1968 och band stora styrkor under månaderna kring Tetoffensiven.
Parisavtalet 1973|Genom denna överenskommelse skulle USA dra tillbaka sina stridsstyrkor och vapenvila införas, även om striderna fortsatte.
My Lai-massakern|Amerikanska soldater dödade 1968 ett stort antal obeväpnade civila i en vietnamesisk by, vilket senare väckte stark upprördhet.
Pentagon Papers|Hemliga amerikanska dokument om krigets beslutsprocess läckte 1971 och visade hur flera regeringar hade vilselett allmänheten.
Operation Rolling Thunder|USA genomförde 1965–1968 en långvarig bombkampanj mot mål i Nordvietnam.
Vietnamisering|Richard Nixons strategi gick ut på att minska amerikanska markstyrkor samtidigt som Sydvietnams armé tog större ansvar.
helikopterkriget|Den stora användningen av transport- och stridshelikoptrar gjorde denna teknik till en av konfliktens mest karakteristiska militära bilder.
Dien Bien Phu|Den franska kolonialarméns nederlag 1954 skedde före det amerikanska krigsskedet men formade direkt Vietnams kommande delning.
Genevekonferensen 1954|Efter det franska nederlaget drogs en tillfällig delningslinje nära den sjuttonde breddgraden genom Vietnam.
Operation Linebacker II|USA genomförde i december 1972 intensiva bombningar med bland annat B-52-plan mot Hanoi och Haiphong.
Hue-massakern|Under Tetoffensiven 1968 dödades eller försvann många civila och tjänstemän efter att kommunistiska styrkor tagit kontroll över staden.
MACV|Den amerikanska militära högkvartersorganisationen i Sydvietnam hade detta förkortade namn och leddes länge av general William Westmoreland.
ARVN|Sydvietnams reguljära armé benämndes ofta med denna engelska förkortning för Army of the Republic of Vietnam.
Phoenixprogrammet|Detta omstridda amerikansk-sydvietnamesiska program försökte identifiera och slå ut FNL:s underjordiska organisation.
Operation Ranch Hand|Amerikanskt flyg spred stora mängder avlövningsmedel över Sydvietnam inom ramen för denna operation.
Cambodia Incursion|Amerikanska och sydvietnamesiska styrkor gick 1970 in över gränsen för att angripa kommunistiska basområden i Kambodja.
Vietnam Veterans Memorial|Det svarta V-formade monumentet i Washington, invigt 1982, bär namnen på tiotusentals amerikanska döda och saknade.

@Biologi|Vad är
cellen|Den minsta strukturella enheten som normalt räknas som levande och som kan utföra grundläggande livsprocesser.
DNA|Denna molekyl lagrar den genetiska informationen i nästan alla levande organismer och består av en dubbelspiral.
fotosyntes|Växter, alger och vissa bakterier använder ljusenergi för att bygga energirika ämnen och frigör ofta syre i denna process.
mitos|En kroppscell delar sig genom denna process så att två genetiskt mycket lika dotterceller bildas.
telomeras|Detta enzym kan förlänga kromosomernas ändpartier och är särskilt aktivt i könsceller, stamceller och många cancerceller.
ribosom|Denna lilla cellstruktur läser information från budbärar-RNA och bygger proteiner av aminosyror.
mitokondrie|Cellens energiproduktion genom aerob cellandning sker till stor del i denna organell.
kloroplast|I växtceller finns denna gröna organell där fotosyntesen äger rum.
kromosom|DNA packas tillsammans med proteiner i denna struktur, som blir tydligt synlig när cellen delar sig.
enzym|Ett biologiskt ämne, oftast ett protein, som påskyndar kemiska reaktioner utan att själv förbrukas.
osmos|Vatten rör sig genom ett halvgenomsläppligt membran från högre till lägre vattenpotential genom denna process.
meios|Vid bildningen av könsceller halveras kromosomantalet genom denna särskilda typ av celldelning.
homeostas|Kroppen reglerar exempelvis temperatur, blodsocker och pH för att hålla en relativt stabil inre miljö genom detta samlingsbegrepp.
mutation|En bestående förändring i arvsmassans DNA-sekvens kallas så och kan vara neutral, skadlig eller ibland gynnsam.
fenotyp|De observerbara egenskaperna hos en organism, formade av både gener och miljö, sammanfattas med detta ord.
transkription|När information i DNA kopieras till RNA sker denna process, ett första steg på vägen mot många proteiner.
translation|Ribosomen omvandlar kodningen i budbärar-RNA till en kedja av aminosyror genom denna process.
apoptos|Programmerad celldöd gör att en cell kontrollerat bryts ned utan samma inflammation som vid en traumatisk skada.
endosymbiontteorin|Denna teori förklarar mitokondriers och kloroplasters ursprung med att frilevande bakterier togs upp av tidiga celler.
epigenetik|Ärftliga eller långvariga förändringar i genaktivitet som inte ändrar själva DNA-sekvensen studeras inom detta område.
operon|Hos bakterier kan flera gener regleras tillsammans från samma kontrollområde och bilda denna funktionella genetiska enhet.
plasmid|En liten cirkulär DNA-molekyl utanför bakteriens huvudkromosom kan bära exempelvis antibiotikaresistens och överföras mellan celler.
allopatrisk artbildning|När populationer skiljs åt geografiskt och med tiden utvecklas till olika arter talar biologer om denna typ av artbildning.
kemiosmos|En protongradient över ett membran driver ATP-syntas och möjliggör energiproduktion genom denna mekanism.
quorum sensing|Bakterier kan känna av hur tät populationen är via signalmolekyler och samordna genuttryck genom detta kommunikationssystem.

@Klassiska actionfilmer|Vad är
Lethal Weapon|En självmordsbenägen polis paras ihop med en äldre familjefar i denna Los Angeles-film från 1987 med Mel Gibson och Danny Glover.
Dirty Harry|Clint Eastwood spelar den hårdföre San Francisco-polisen Harry Callahan som jagar en seriemördare kallad Scorpio.
Die Hard|New York-polisen John McClane hamnar ensam mot beväpnade gärningsmän i skyskrapan Nakatomi Plaza under julen.
Rambo: First Blood|Vietnamveteranen John Rambo drivs ut i vildmarken efter en konflikt med en småstadspolis i filmen från 1982.
Terminator|En cyborg skickas från framtiden till Los Angeles för att döda Sarah Connor innan hennes son kan födas.
Predator|En elitstyrka i Centralamerikas djungel upptäcker att den jagas av en osynlig utomjordisk krigare.
Commando|Arnold Schwarzenegger spelar den pensionerade elitsoldaten John Matrix som måste rädda sin kidnappade dotter.
Point Break|En ung FBI-agent infiltrerar ett gäng surfare som misstänks ligga bakom en serie bankrån i denna actionfilm från 1991.
Robocop|En dödligt skadad polis byggs om till en bepansrad cyborg och patrullerar ett dystopiskt Detroit.
Rocky|En okänd boxare från Philadelphia får sitt livs chans när han väljs ut för att möta tungviktsmästaren Apollo Creed.
Enter the Dragon|Bruce Lee infiltrerar en kampsportsturnering på en isolerad ö i denna film från 1973.
The Warriors|Ett gatugäng måste ta sig genom ett fientligt New York på natten efter att falskt ha anklagats för ett mord.
Escape from New York|I en dystopisk framtid har Manhattan blivit ett enormt fängelse och Snake Plissken skickas in för att rädda presidenten.
Mad Max 2|Den ensamme vägkrigaren hjälper en grupp människor att försvara ett oljeraffinaderi mot ett våldsamt motoriserat gäng.
Conan the Barbarian|Arnold Schwarzenegger spelar en krigare som söker hämnd på kultledaren som dödade hans familj.
The French Connection|New York-poliser jagar en stor heroinsändning från Marseille i denna hårda thriller med en berömd biljakt.
Bullitt|Steve McQueen spelar en polis i San Francisco i filmen som blivit berömd för en lång biljakt genom stadens backiga gator.
Assault on Precinct 13|En nästan nedlagd polisstation belägras av ett våldsamt gäng i John Carpenters spända film från 1976.
The Taking of Pelham One Two Three|Beväpnade män kapar ett tunnelbanetåg i New York och kräver lösensumma i denna film från 1974.
Death Wish|Charles Bronson spelar en New York-bo som efter ett brutalt överfall börjar ta lagen i egna händer.
The Wild Geese|En grupp legosoldater skickas på ett uppdrag i Afrika i denna brittiska actionfilm från 1978.
Where Eagles Dare|Allierade kommandosoldater infiltrerar ett svårtillgängligt tyskt bergsslott under andra världskriget.
The Seven-Ups|En specialgrupp inom New York-polisen utreder kidnappningar och filmen innehåller en berömd biljakt.
The Driver|En fåordig flyktbilsförare jagas av en besatt polisdetektiv i Walter Hills stilrena film från 1978.
Rolling Thunder|En hemvändande Vietnamveteran söker hämnd efter att ett våldsamt rån förstört hans familj.

@Kända citat|Vem är
Greta Thunberg|Vid FN:s klimattoppmöte 2019 upprepade den svenska aktivisten frågan ”How dare you?”.
Malala Yousafzai|I ett FN-tal 2013 sade hon att ”one child, one teacher, one book and one pen” kan förändra världen.
Archimedes|Enligt den klassiska berättelsen ropade den grekiske vetenskapsmannen ”Eureka!” efter en insikt om undanträngt vatten.
John F. Kennedy|I installationstalet 1961 uppmanade han amerikanerna att fråga vad de kunde göra för sitt land, inte tvärtom.
Neil Armstrong|När han klev ned på månens yta 1969 yttrade han en berömd mening om ett litet steg för en människa.
Franklin D. Roosevelt|I sitt installationstal 1933 sade han att det enda amerikanerna hade att frukta var rädslan själv.
Margaret Thatcher|Som brittisk premiärminister markerade hon sin politiska envishet 1980 med formuleringen ”The lady’s not for turning”.
Ronald Reagan|Vid Brandenburger Tor 1987 uppmanade han Sovjetledaren att riva den barriär som delade Berlin.
J. Robert Oppenheimer|Efter det första kärnvapenprovet mindes fysikern en rad ur Bhagavad-Gita: ”Now I am become Death, the destroyer of worlds”.
Oscar Wilde|I pjäsen Lady Windermere's Fan skrev han den kvicka formuleringen ”I can resist everything except temptation”.
Ruth Bader Ginsburg|Hon var amerikansk domare och sade att kvinnor hör hemma ”in all places where decisions are being made”.
Sokrates|I Platons skildring av hans försvarstal förknippas han med tanken att ett ogranskat liv inte är värt att leva.
René Descartes|Med den latinska satsen ”Cogito, ergo sum” sammanfattade han sitt försök att finna en säker grund för kunskap.
Yuri Gagarin|När den första bemannade rymdfärden inleddes 1961 utropade kosmonauten det ryska ”Pojekhali!” – ungefär ”Nu kör vi!”.
Theodore Roosevelt|Han förknippas med uttrycket att tala mjukt men bära en stor käpp i utrikespolitiken.
Patrick Henry|Under den amerikanska revolutionens upptakt avslutade han ett tal med valet mellan frihet och död.
Charles de Gaulle|Han inledde ett berömt radiosänt tal 1940 med att Frankrikes motstånd inte hade upphört trots nederlaget.
John Paul Jones|När britterna krävde kapitulation svarade den amerikanske sjöofficeren att han ännu inte hade börjat slåss.
Sojourner Truth|Efter att ha levt som förslavad blev hon aktivist och förknippas med talet som senare blev känt under frågan ”Ain’t I a Woman?”.
Yogi Berra|Basebollprofilen blev känd för motsägelsefulla skämtcitat som ”It ain't over till it's over”.
Julius Caesar|Han förknippas med orden ”Veni, vidi, vici” efter sin snabba seger vid Zela år 47 före vår tideräkning.
Chief Joseph|Nez Perce-ledaren förknippas efter kapitulationen 1877 med orden ”I will fight no more forever”.
Muhammad Ali|Boxaren uppmanade sig själv att ”float like a butterfly, sting like a bee” inför matcher och gjorde frasen världsberömd.
Douglas MacArthur|När han lämnade Filippinerna 1942 lovade generalen kort och berömt att han skulle återvända.
Martin Luther King Jr~Martin Luther King|Han yttrade de berömda orden ”I have a dream” i sitt tal den 28 augusti 1963 vid Lincoln Memorial i Washington, D.C.

@1970-talet|Vad är
ABBA:s Eurovisionseger|En svensk kvartett vann 1974 med ”Waterloo” och inledde därefter en internationell popkarriär.
Watergate|Inbrottet och mörkläggningen kring det demokratiska partiets högkvarter ledde till att Richard Nixon avgick 1974.
oljekrisen 1973|Denna energikris utlöstes under hösten 1973 när arabiska oljeproducenter minskade produktionen och införde ett embargo mot vissa länder. Priserna steg kraftigt.
Star Wars-premiären|George Lucas rymdäventyr med Luke Skywalker, Darth Vader och en rebellallians hade biopremiär 1977.
VHS|JVC:s videokassettformat lanserades under årtiondet och vann senare det stora formatkriget om hemmavideo.
Jom Kippur-kriget|Egypten och Syrien inledde ett överraskningsanfall mot Israel i oktober 1973 under den judiska högtid som gav konflikten dess vanligaste namn i väst.
Pong|Ataris enkla elektroniska tennisspel från 1972 blev ett av de första riktigt stora arkadspelen.
Saturday Night Fever|John Travolta spelar Tony Manero och Bee Gees dominerar soundtracket i denna film från 1977.
Apollo-Soyuz|Amerikanska och sovjetiska rymdfarkoster dockade med varandra 1975 i ett symboliskt samarbete mellan supermakterna.
Concorde i reguljär trafik|Det överljudssnabba passagerarflygplanet började flyga betalande passagerare mellan Europa och andra kontinenter 1976.
punkrocken|Band som Sex Pistols och The Clash gjorde denna råa, snabba och antietablissemangsinriktade musikstil till en ungdomsrörelse.
oljekrisen 1979|Revolutionen i Iran bidrog till nya leveransproblem och kraftiga prisökningar på petroleum mot slutet av årtiondet.
Three Mile Island-olyckan|Vid denna kärnkraftsolycka i Pennsylvania i mars 1979 drabbades en reaktor av en partiell härdsmälta.
Dungeons & Dragons|Det banbrytande bordsrollspelet publicerades 1974 och lät spelare skapa figurer och äventyra med tärningar och spelledare.
Intel 4004|Denna fyrabitars mikroprocessor lanserades 1971 och utvecklades ursprungligen för Busicoms räknare. Beteckningen består av företagsnamnet och fyra siffror.
Röda khmererna|Denna radikala kommunistiska rörelse styrde Kambodja 1975–1979 och orsakade massdöd genom avrättningar, svält och tvångsarbete.
Camp David-avtalen|Egyptens och Israels ledare nådde 1978 en amerikanskmedlad överenskommelse som ledde vidare till fredsavtal.
Jonestown|Över 900 människor dog 1978 i Guyana i samband med sekten Peoples Temple och ledaren Jim Jones.
SALYUT 1|Sovjetunionen sköt 1971 upp världens första rymdstation med detta namn.
Baader-Meinhof-gruppen|Den västtyska vänsterextrema organisationen genomförde under årtiondet attentat, kidnappningar och mord och kallades även RAF.
Münchenmassakern|Under sommar-OS 1972 dödades israeliska idrottare efter att ha tagits som gisslan av den palestinska gruppen Svarta september.
Khmerrepubliken|Den kambodjanska stat som leddes av Lon Nol existerade under första hälften av årtiondet innan Phnom Penh föll 1975.
SALT I|USA och Sovjetunionen undertecknade 1972 avtal som för första gången satte vissa gränser för strategiska kärnvapensystem.
Voyagerprogrammet|Två amerikanska sonder sköts upp 1977 för att undersöka de yttre planeterna och fortsatte sedan ut ur solsystemet.
Skylab|USA:s första rymdstation sköts upp 1973 och besöktes av tre astronautbesättningar innan den återinträdde 1979.

@1960-talet|Vad är
månlandningen 1969|Neil Armstrong och Buzz Aldrin blev de första människorna att gå på månen under Apollo 11 i juli 1969.
Beatlemania|Den enorma hysterin kring fyra musiker från Liverpool spreds från Storbritannien till USA och resten av världen.
Woodstockfestivalen|Hundratusentals människor samlades 1969 på en gård i delstaten New York för flera dagar av musik och motkultur.
Apollo 8|Tre astronauter blev 1968 de första människorna att färdas runt månen och såg jorden resa sig över månens horisont.
Agent 007 med rätt att döda~Dr. No|Denna film från 1962 var den första i Eons serie om den brittiske agenten och hade Sean Connery i huvudrollen.
Summer of Love|San Franciscos stadsdel Haight-Ashbury blev 1967 centrum för hippiekultur, psykedelisk musik och ungdomar från hela USA.
British Invasion|Beatles, Rolling Stones och andra brittiska grupper tog under mitten av årtiondet den amerikanska popmarknaden med storm.
minikjolen|Detta mycket korta modeplagg blev en symbol för ungdomsmode och förknippas särskilt med designern Mary Quant.
Motownsoundet~Motown-soundet|Denna soulstil förknippas med Berry Gordys skivbolag i Detroit och artister som Supremes, Four Tops och Temptations.
Kulturrevolutionen|Mao Zedong mobiliserade från 1966 särskilt unga rödgardister i en omvälvande politisk kampanj i Kina.
Medborgarrättslagen 1964|USA förbjöd genom denna federala lag diskriminering på grund av bland annat ras, hudfärg, religion, kön och nationellt ursprung.
Biafrakriget|Den utbrytande regionen i Nigeria försökte bli självständig 1967 och konflikten orsakade en svår humanitär katastrof.
Stonewallupproret|Polisens razzia mot en bar i New York 1969 utlöste flera nätters protester och blev en milstolpe för hbtq-rörelsen.
popkonst~pop art|Denna konstriktning använde bland annat reklam, serierutor och konsumtionsvaror som motiv och förknippas med Andy Warhol och Roy Lichtenstein.
kompaktkassetten|Philips introducerade 1963 ett litet magnetbandsformat som snart blev vanligt för både musik och egna inspelningar.
Torrey Canyon|Oljetankern gick på grund 1967 utanför Storbritannien och orsakade en av Europas första riktigt stora oljekatastrofer.
De Gaulle-krisen 1968|Studentprotester och omfattande strejker skakade Frankrike i maj och hotade presidentens politiska ställning.
Great Society|Lyndon B. Johnsons inrikespolitiska program byggde ut sociala reformer, sjukvård och kamp mot fattigdom i USA.
Green Revolution|Nya högavkastande grödor, konstgödsel och bevattning ökade livsmedelsproduktionen kraftigt i flera utvecklingsländer.
Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band|Beatlesalbumet från 1967 blev känt för sitt färgstarka omslag, studioprodd och konceptuella helhet.
Telstar|Denna kommunikationssatellit från 1962 gjorde direkta tv-sändningar över Atlanten till en praktisk verklighet.
Profumoaffären|Storbritanniens krigsminister John Profumo avgick 1963 efter att ha ljugit för parlamentet om sin relation med Christine Keeler.
Algeriets självständighet|Efter ett långt och brutalt krig upphörde det franska kolonialstyret 1962 och en ny stat erkändes.
Six-Day War|Israel besegrade flera arabiska grannstater på mindre än en vecka i juni 1967 och erövrade stora områden.
Mansonfamiljen|Den kultliknande gruppen kring Charles Manson begick 1969 flera uppmärksammade mord i Los Angelesområdet.

@1950-talet|Vad är
rock'n'roll|Den nya ungdomsmusiken blandade bland annat rhythm and blues och country och fick stjärnor som Elvis Presley och Chuck Berry.
Sputnikkrisen|Sovjetunionens satellituppskjutning 1957 chockade USA och gav ny fart åt utbildning, forskning och rymdsatsningar.
Koreakrigets vapenstillestånd|Striderna på Koreahalvön stoppades 1953 genom ett avtal som skapade en demilitariserad zon nära den gamla fronten.
Montgomerybusbojkotten|Efter Rosa Parks gripande 1955 avstod många svarta invånare i över ett år från stadens bussar i en organiserad protest mot segregationen.
The Day the Music Died|En flygolycka i Iowa 1959 dödade Buddy Holly, Ritchie Valens och J.P. Richardson och fick senare detta dramatiska smeknamn.
hula hoop|Den stora plastringen snurrades runt midjan och blev en enorm leksaksfluga mot slutet av årtiondet.
drive-in-biografen|Bilburna besökare såg film från sina parkerade fordon, en form av nöje som blev särskilt förknippad med efterkrigstidens USA.
LEGO-klossen|Den moderna plastklossen med kopplingssystem patenterades av det danska företaget 1958.
polio-vaccinet|Jonas Salks vaccin godkändes 1955 och bidrog till att kraftigt minska en fruktad sjukdom som kunde orsaka förlamning.
Europeiska kol- och stålgemenskapen|Sex länder började 1952 samordna viktiga industrier i ett samarbete som blev en föregångare till EU.
[VEM]Imre Nagy|Han var Ungerns regeringschef under upproret 1956, avsattes efter Sovjetunionens ingripande och avrättades 1958.
McCarthyismen|I USA förknippas detta begrepp med aggressiva anklagelser om kommunism och lojalitetsundersökningar utan stark bevisning.
EEC|Romfördraget 1957 skapade denna europeiska ekonomiska gemenskap mellan sex västeuropeiska stater.
Little Rock Nine|Nio svarta elever började 1957 på en tidigare segregerad gymnasieskola i Arkansas under federalt skydd.
Beatgenerationen|Författare som Jack Kerouac och Allen Ginsberg blev symboler för denna litterära och kulturella motrörelse.
Aswanprojektet|Egypten planerade den stora höga dammen vid Nilen under årtiondet, en fråga som kopplades till stormaktsrivalitet.
Kitchen Debate|Richard Nixon och Nikita Chrusjtjov diskuterade 1959 kapitalism och kommunism i ett amerikanskt modellkök i Moskva.
Bandungkonferensen|Representanter från 29 asiatiska och afrikanska stater möttes i Indonesien 1955 för att diskutera samarbete, kolonialism och stormaktsneutralitet.
Kinesisk-sovjetisk vänskap|Mao och Stalin undertecknade 1950 ett alliansfördrag, även om relationen senare försämrades kraftigt.
Brown mot Board of Education|USA:s högsta domstol slog 1954 fast att rassegregerade offentliga skolor stred mot konstitutionen.
Transistorradions genombrott|Små halvledarkomponenter gjorde radioapparater allt mindre, billigare och mer bärbara under andra halvan av årtiondet.
[VEM]Gamal Abdel Nasser~Nasser|Som Egyptens president nationaliserade han Suezkanalbolaget i juli 1956 och blev en ledande företrädare för arabisk nationalism.
Stalins död|Sovjetunionens långvarige diktator avled 1953, vilket öppnade en period av maktkamp och senare avstalinisering.
Euratom|Denna europeiska gemenskap bildades genom ett av Romfördragen 1957 för att främja samarbete kring fredlig användning av kärnenergi.
Explorer 1|USA:s första satellit sköts upp 1958 och bidrog till upptäckten av strålningsbälten runt jorden.

@Svenska 1900-talet|Vad är
folkhemsepoken|Den svenska välfärdsstatens utbyggnad förknippas starkt med idén om samhället som ett gemensamt hem utan stora klassklyftor.
Pomperipossadebatten|Astrid Lindgrens satiriska saga från 1976 om en extrem marginalskatt blev ett uppmärksammat inlägg i svensk skattedebatt.
ATP-striden|En hård politisk konflikt på 1950-talet handlade om införandet av ett allmänt system för tilläggspension.
miljonprogrammet|Mellan mitten av 1960-talet och mitten av 1970-talet byggdes omkring en miljon bostäder inom denna omfattande satsning.
Olof Palmes mord|Statsministern sköts på Sveavägen i Stockholm den 28 februari 1986 efter ett biobesök.
IB-affären|Journalister avslöjade 1973 en hemlig svensk underrättelseorganisation som registrerat vänsteraktivister och samarbetat internationellt.
Almstriden|Protester i Kungsträdgården 1971 stoppade planerna på att fälla almar för en tunnelbaneuppgång.
Norrmalmsregleringen|Stora delar av centrala Stockholm revs och byggdes om under efterkrigstiden genom denna omfattande stadsomvandling.
En svensk tiger|Den blågula beredskapsaffischen från 1941 använde en ordlek med ett randigt kattdjur för att uppmana allmänheten att inte prata om känsliga uppgifter.
Midsommarkrisen 1941|Den svenska regeringen splittrades kring frågan om att låta en tysk division resa genom landet till Finland under kriget.
DC-3-affären|Ett svenskt signalspaningsplan sköts ned av Sovjetunionen över Östersjön 1952, och omständigheterna hemlighölls länge.
Haijbyaffären|En långdragen svensk rätts- och presskandal kring Kurt Haijby och påståenden om kung Gustaf V präglade mitten av seklet.
Vipeholmsexperimenten|Personer med intellektuella funktionsnedsättningar utsattes under 1940- och 1950-talen för oetiska försök med stora mängder socker för att studera karies.
Norrmalmstorgsdramat|Ett bankrån med gisslan 1973 gav internationell spridning åt uttrycket Stockholmsyndromet.
punkvågen|Band som Ebba Grön, KSMB och Attentat blev centrala namn när denna musikrörelse fick ett tydligt svenskt genombrott kring slutet av 1970-talet.
Måndagsdemonstrationerna|Svenskar samlades 1990–1991 återkommande till stöd för de baltiska staternas självständighet från Sovjetunionen.
Löntagarfonderna|Det omstridda ekonomiska systemet infördes på 1980-talet för att föra delar av företagens vinster till kollektivt ägda fonder.
Hårsfjärdsincidenten 1982|Svenska marinen genomförde en omfattande ubåtsjakt i Stockholms skärgård efter flera indikationer på främmande undervattensverksamhet.
Boforsaffären|Misstankar om mutor och otillåtna vapenaffärer kring det svenska företaget skapade en långvarig skandal under 1980-talet.
Kreugerkraschen|Finansmannen Ivar Kreugers död 1932 följdes av en dramatisk kollaps i hans internationella företagsimperium.
Saltsjöbadsandan|Samarbetsmodellen mellan arbetsmarknadens parter växte fram efter avtalet mellan LO och SAF 1938.
Neutralitetspolitiken|Sverige stod utanför båda världskrigen och senare militära allianser och beskrev länge sin säkerhetslinje med detta begrepp.
Rekordåren|Den snabba ekonomiska tillväxten och moderniseringen under 1950- och 1960-talen sammanfattas ofta med detta uttryck.
M/S Estonia-katastrofen|Passagerarfärjan sjönk i Östersjön 1994 på väg från Tallinn till Stockholm och 852 människor omkom.
EU-folkomröstningen 1994|Svenska väljare sade med knapp majoritet ja till medlemskap, som började den 1 januari året därpå.

@Amerikanska presidenter|Vem är
George Washington|Han ledde kontinentalarmén under revolutionen och blev 1789 den första personen att inneha USA:s högsta ämbete.
William Howard Taft|Han är den enda personen som både har varit USA:s president och senare chefsdomare i landets högsta domstol.
Gerald Ford|Han blev president utan att ha valts till vare sig president eller vicepresident och benådade senare Richard Nixon.
Millard Fillmore|Han blev president 1850 efter Zachary Taylors död och var den siste presidenten från Whigpartiet.
Barack Obama|Han valdes 2008 och blev den första afroamerikanen att tjänstgöra som USA:s president.
Thomas Jefferson|Han skrev huvuddelen av självständighetsförklaringen och genomförde som president det stora Louisianaköpet.
Franklin Pierce|Han var president under 1850-talet när konflikterna kring slaveriets expansion i territorierna blev allt hårdare.
Harry S. Truman|Han tog över efter FDR 1945 och fattade beslutet att använda atombomber mot Japan.
Dwight D. Eisenhower|Efter tiden som överbefälhavare i Europa valdes han till president 1952 och stödde byggandet av interstate-motorvägarna.
Rutherford B. Hayes|Han tillträdde efter det omstridda valet 1876 och hans mandatperiod förknippas med slutet på Reconstruction i Södern.
James Madison|Konstitutionens viktiga arkitekt var landets fjärde president och ledde USA under 1812 års krig.
James Monroe|Hans namn förknippas med en utrikespolitisk doktrin från 1823 som varnade europeiska makter för nya ingrepp i Amerika.
Andrew Jackson|Krigshjälten från New Orleans blev en populistisk president men är också starkt kritiserad för indianfördrivningen.
Ulysses S. Grant|Unionens främste general under inbördeskrigets slut blev senare president under rekonstruktionstiden.
Woodrow Wilson|Han ledde USA under första världskriget och presenterade de fjorton punkterna samt idén om Nationernas förbund.
Calvin Coolidge|Han tog över efter Harding 1923 och blev känd som en fåordig republikan under 1920-talets företagsvänliga politik.
Herbert Hoover|Han var president när börskraschen 1929 och den stora depressionen slog till och förlorade valet mot FDR.
Lyndon B. Johnson|Han tog över efter Kennedys mord, drev Great Society och eskalerade samtidigt USA:s krigföring i Vietnam.
Richard Nixon|Han öppnade relationer med Kina men tvingades avgå 1974 efter Watergateskandalen.
Jimmy Carter|Före presidenttiden var han jordnötsodlare; i Vita huset medlade han fram Camp David-avtalen men plågades politiskt av Irans gisslankris.
George H.W. Bush|Han var president när Sovjetunionen föll och ledde den amerikanska koalitionen under Gulfkriget 1991.
Grover Cleveland|Han är den ende presidenten från 1800-talet som tjänstgjorde två mandatperioder som inte följde direkt på varandra.
William Henry Harrison|Han höll ett mycket långt installationstal i kallt väder och dog bara omkring en månad efter att ha tillträtt.
James K. Polk|Under hans enda mandatperiod expanderade USA kraftigt västerut efter kriget mot Mexiko och en gränsuppgörelse med Storbritannien.
Chester A. Arthur|Han blev president efter mordet på James Garfield och stödde en viktig reform av den federala statstjänsten.

@Brittiska kungahuset|Vem är
[VEM]Prinsessan Anne|Hon är enda dotter till Elizabeth II och har länge varit en av kungafamiljens mest arbetande medlemmar.
Charles III|Han blev kung 2022 efter sin mors död och hade dessförinnan varit tronföljare i flera årtionden.
Diana|Hon gifte sig 1981 med dåvarande prins Charles och blev en global mediefigur innan hon omkom i Paris 1997.
William, prins av Wales|Han är äldste son till Charles och Diana och står först i tronföljden efter sin far.
Catherine, prinsessa av Wales|Hon gifte sig 2011 med prins William och var tidigare känd som Kate Middleton.
George VI|Efter sin brors abdikation tog han motvilligt över tronen och ledde monarkin genom andra världskriget.
Edward VIII|Han avsade sig tronen 1936 för att kunna gifta sig med den frånskilda amerikanskan Wallis Simpson.
[VEM]Elizabeth Bowes-Lyon|Hon var gift med George VI, mor till Elizabeth II och blev efter makens död allmänt känd som drottningmodern.
Albert, prinsgemål|Som drottning Victorias tyskfödde make stödde han vetenskap, industri och den stora världsutställningen 1851.
[VEM]Edward, hertig av Edinburgh~prins Edward|Han är Elizabeth II:s yngste son, född 1964, och fick 2023 samma hertigtitel som hans far Philip hade burit.
Philip, hertig av Edinburgh|Han föddes som prins av Grekland och Danmark, gifte sig med Elizabeth 1947 och var hennes make i över sjuttio år.
Margaret|Elizabeth II:s yngre syster blev under efterkrigstiden känd för sitt glamourösa offentliga liv och komplicerade kärleksrelationer.
Harry, hertig av Sussex|Som yngre son till Charles och Diana lämnade han tillsammans med sin hustru många kungliga uppdrag 2020.
Meghan, hertiginna av Sussex|Hon hade arbetat som amerikansk skådespelare innan hon gifte sig med prins Harry 2018 på Windsor Castle.
Camilla|Hon blev drottninggemål när Charles III besteg tronen och hade gift sig med honom 2005.
Mary av Teck|Hon var hustru till George V och farmor till Elizabeth II och blev en viktig kontinuitetsfigur för monarkin.
George V|Han var kung under första världskriget och bytte 1917 dynastins namn från det tyskklingande Sachsen-Coburg-Gotha till Windsor.
Alexandra av Danmark|Hon gifte sig med den blivande Edward VII och var drottninggemål från 1901 till 1910.
Louise Mountbatten|Hon var svensk drottning genom äktenskap med Gustaf VI Adolf men föddes in i en brittisk-tysk furstefamilj.
Zara Tindall|Anne Princess Royals dotter vann en olympisk silvermedalj i fälttävlan och har ingen kunglig titel.
Peter Phillips|Elizabeth II:s äldsta barnbarn är son till prinsessan Anne och föddes utan kunglig titel.
Lady Louise Windsor|Edward, hertig av Edinburghs dotter är ett av Elizabeth II:s yngsta barnbarn och har hållit en relativt låg offentlig profil.
James, earl av Wessex|Han är yngre barn till prins Edward och Sophie och barnbarn till Elizabeth II.
Sophie, hertiginna av Edinburgh|Hon gifte sig med prins Edward 1999 och har sedan dess utfört många officiella kungliga uppdrag.
Prinsessan Alexandra|Hon är barnbarn till George V, kusin till Elizabeth II och utförde kungliga uppdrag under många årtionden.

@Europa efter 1945|Vad är
Marshallhjälpen|USA finansierade återuppbyggnad i Västeuropa från 1948 genom ett program som också stärkte ekonomiskt samarbete.
Tysklands delning|Efter kriget växte 1949 två tyska stater fram: en västlig förbundsrepublik och en östlig socialistisk republik.
Romfördraget|Sex länder undertecknade 1957 avtalet som skapade Europeiska ekonomiska gemenskapen och Euratom.
Ungernupproret 1956|Sovjetiska stridsvagnar slog ned ett folkligt reformuppror i Budapest efter några dramatiska veckor.
Berlinluftbron|Västmakterna flög in bränsle och livsmedel under blockaden 1948–1949 för att försörja Västberlins invånare.
EFTA|Storbritannien, Sverige och flera andra länder bildade 1960 denna frihandelssammanslutning utanför dåvarande EEC.
nejlikerevolutionen|En nästan oblodig militärkupp i Portugal 1974 störtade den långvariga diktaturen och påskyndade avkoloniseringen.
spanska övergången|Efter Francos död 1975 gick landet stegvis från diktatur till parlamentarisk demokrati under kung Juan Carlos.
Gdańskavtalet~Gdanskavtalet|Genom denna uppgörelse i augusti 1980 accepterade Polens regering oberoende fackföreningar efter strejkerna vid Leninvarvet.
Sammetsrevolutionen|Massprotester i Tjeckoslovakien 1989 ledde fredligt till kommunistregimens fall och Václav Havels presidentskap.
Maastrichtfördraget|Avtalet från 1992 skapade Europeiska unionen och lade grunden för en gemensam valuta.
Jugoslaviens upplösning|Under 1990-talet bröts den federala staten sönder i flera länder genom en serie politiska konflikter och krig.
Daytonavtalet|Överenskommelsen 1995 satte stopp för kriget i Bosnien och Hercegovina och skapade en komplicerad statsordning med två huvudenheter.
Schengenområdet|Flera europeiska länder avskaffade systematiskt gränskontroller mellan sig och skapade ett område för fri rörlighet.
Sammetsskilsmässan|Tjeckoslovakien delades fredligt den 1 januari 1993 i två självständiga stater.
Greklands juntaregim|Militärer styrde landet 1967–1974 innan demokratin återupprättades efter Cypernkrisen.
ETA|Den baskiska separatistorganisationen använde våld under flera decennier i Spanien och Frankrike innan den slutligen upplöstes.
Europeiska enhetsakten|Avtalet från 1986 drev på arbetet mot en gemensam inre marknad och utvidgade samarbetet inom dåvarande EG.
Helsingforsprocessen|Konferensen 1975 band samman frågor om säkerhet, gränser, samarbete och mänskliga rättigheter mellan öst och väst.
Ostpolitik|Västtysklands regering under Willy Brandt sökte närmare kontakter och avtal med Östtyskland och andra öststater.
Cypernkrisen 1974|En grekstödd kupp följdes av turkisk invasion och ön förblev därefter delad i två huvudsakliga områden.
Élyséefördraget~Elyséefördraget|Detta fransk-västtyska vänskapsfördrag undertecknades 1963 av Charles de Gaulle och Konrad Adenauer och blev en symbol för försoningen mellan länderna.
Operation Gladio|Hemliga västliga stay-behind-nätverk organiserades i flera europeiska länder för motstånd vid en möjlig sovjetisk invasion.
Europaparlamentets direktval|Medborgare i medlemsländerna fick 1979 för första gången rösta direkt fram representanter till den europeiska församlingen.
Europarådet|Organisationen grundades 1949 för demokrati, mänskliga rättigheter och rättsstat och är skild från Europeiska unionen.

@Franska revolutionen|Vad är
Bastiljens stormning|Den 14 juli 1789 angrep Parisbor en kunglig fästning och fängelse, en händelse som blev revolutionens främsta symbol.
giljotinen|Den mekaniska avrättningsapparaten med fallande kniv användes i stor skala under revolutionen och skräckväldet.
[VEM]Gilbert du Motier, markis de Lafayette|Efter att ha blivit hjälte i det amerikanska frihetskriget försökte den franske aristokraten förena monarki med konstitutionella reformer under revolutionens tidiga skede.
[VEM]Ludvig XVI|Han försökte fly Frankrike, ställdes senare inför rätta och avrättades i januari 1793.
Tredje ståndet|Borgare, bönder och stadsbefolkning räknades till denna stora samhällsgrupp som saknade adelns och prästerskapets privilegier.
Nationalförsamlingen|Representanter från tredje ståndet förklarade 1789 att de representerade nationen och skapade denna nya politiska församling.
Eden i bollhuset|Ledamöter lovade i juni 1789 att inte skiljas förrän Frankrike hade fått en konstitution.
Människans och medborgarens rättigheter|En deklaration från augusti 1789 slog fast principer om frihet, jämlikhet och nationell suveränitet.
jakobinerna|Den radikala politiska klubben förknippas med Robespierre och den mest hårdföra fasen av revolutionen.
skräckväldet|Åren 1793–1794 avrättades tusentals misstänkta fiender till revolutionen under denna radikala period.
[VEM]Robespierre|Advokaten och jakobinen blev en ledande gestalt i välfärdsutskottet innan han själv störtades och avrättades 1794.
[VEM]Marat|Han skrev den radikala tidningen Folkets vän och mördades i sitt badkar av Charlotte Corday.
[VEM]Danton|Tidigt var han en ledande och kraftfull revolutionär, men 1794 avrättades han efter konflikt med Robespierres grupp.
sansculotterna|Radikala stadsbor kallades så eftersom de förknippades med långbyxor i stället för aristokratins knäbyxor.
Välfärdsutskottet|Den mäktiga kommittén styrde mycket av den revolutionära regeringens krigs- och säkerhetspolitik under skräckväldet.
Vendéeupproret|Ett stort rojalistiskt och katolskt uppror mot revolutionsregeringen bröt ut 1793 i västra Frankrike.
den revolutionära kalendern|Republiken införde ett nytt tidssystem med nya månadsnamn och årtal räknade från monarkins fall.
Thermidorreaktionen|Robespierres fall i juli 1794 markerade början på en mer moderat fas och slutet på skräckväldets kulmen.
Direktoriet|Frankrike styrdes 1795–1799 av en femmannaledning under en konstitution som följde efter jakobinernas fall.
Brumairekuppen|Napoleon grep makten i november 1799 genom denna statskupp och ersatte direktoriet med konsulatet.
assignater|Revolutionsregeringen gav ut dessa papperspengar med kyrkojord som säkerhet, men de drabbades av kraftig inflation.
Feuillanterna|Denna moderata revolutionära grupp ville behålla en konstitutionell monarki och bröt med mer radikala jakobiner.
Cordelierklubben|Danton och Desmoulins var knutna till denna folkligare och radikalare politiska klubb i Paris.
levée en masse|1793 mobiliserade republiken befolkning och resurser i stor skala för kriget genom denna allmänna värnpliktsliknande åtgärd.
Carmagnole|En folklig revolutionär sång och dans, samt en kort jacka, förknippades med sansculotternas politiska kultur.

@Amerikanska inbördeskriget|Vad är
Gettysburgslaget|Tre dagars strider i Pennsylvania i juli 1863 slutade med ett avgörande nederlag för Robert E. Lees invasion av norr.
Emancipationsproklamationen|Abraham Lincoln förklarade från 1863 slavar fria i de upproriska områden som fortfarande låg utanför unionens kontroll.
Konfederationen|Elva sydstater bröt sig ur USA och bildade denna stat med Jefferson Davis som president.
Unionen|Nordstaterna och den federala regeringen kämpade under detta samlingsnamn för att bevara USA.
slaget vid Fort Sumter|Konfedererade styrkor besköt en federal befästning i Charleston hamn i april 1861 och kriget började.
[VEM]Robert E. Lee|Efter en karriär som amerikansk arméofficer blev han den mest kände befälhavaren för konfederationens armé i Virginia.
[VEM]Jefferson Davis|Han var president för Amerikas konfedererade stater under hela det amerikanska inbördeskriget.
Underground Railroad|Ett hemligt nätverk av rutter och hjälpare förde förrymda slavar mot frihet före och under kriget.
slaget vid Antietam|En enda dag i Maryland 1862 blev den blodigaste i amerikansk militärhistoria och gav Lincoln politiskt utrymme för emancipation.
Shermans marsch till havet|Unionsgeneralen William T. Sherman marscherade 1864 genom Georgia och förstörde järnvägar och ekonomisk infrastruktur.
Vicksburgs kapitulation|Unionens seger den 4 juli 1863 gav kontroll över Mississippi och delade konfederationen geografiskt.
Appomattox Court House|Robert E. Lee kapitulerade inför Ulysses S. Grant här den 9 april 1865, vilket i praktiken avgjorde huvudkriget.
Ironclads|Pansrade ångdrivna örlogsfartyg möttes berömt när Monitor och Virginia stred vid Hampton Roads 1862.
Pickett's Charge|Tusentals konfedererade soldater gick över öppen mark mot unionens centrum på Gettysburgs tredje dag och slogs tillbaka.
Anaconda-planen|Unionens strategi syftade till att blockera sydstaternas kust och kontrollera Mississippi så att konfederationen långsamt ströps.
Freedmen's Bureau|Den federala myndigheten skapades 1865 för att hjälpa frigivna slavar och fattiga sydstatare med bland annat skolor och kontrakt.
54th Massachusetts|Detta afroamerikanska unionsregemente blev känt för sitt anfall mot Fort Wagner och inspirerade filmen Glory.
[VEM]Stonewall Jackson|Han fick sitt berömda smeknamn vid Bull Run och dog 1863 efter att av misstag ha beskjutits av egna konfedererade styrkor.
Copperheads|Nordliga demokrater som motsatte sig kriget och ville förhandla med konfederationen fick detta nedsättande smeknamn.
Merrimack-Virginia|Det tidigare unionsfartyget byggdes om till ett konfedererat pansarskepp och mötte USS Monitor i ett historiskt sjöslag.
Wilderness-fälttåget|Grant och Lee möttes 1864 i täta skogar i Virginia i början av en nästan oavbruten offensiv mot Richmond och Petersburg.
Cold Harbor|Ett frontalanfall 1864 gav unionen mycket stora förluster på kort tid och blev ett av Grants mest kritiserade beslut.
Andersonville|Det konfedererade krigsfångelägret i Georgia blev ökänd för svält, sjukdom och mycket hög dödlighet.
Trentaffären|Ett unionsfartyg stoppade 1861 ett brittiskt postfartyg och grep två konfedererade diplomater, vilket nästan skapade kris med Storbritannien.
CSS Alabama|Detta konfedererade kaparfartyg byggdes i Storbritannien och angrep unionshandel över världshaven innan det sänktes 1864.

@Napoleon|Vad är
freden i Tilsit|Efter segern över Preussen och Ryssland 1807 mötte den franske kejsaren tsar Alexander I och slöt denna uppgörelse.
Elba|Efter sin första abdikation 1814 förvisades den franske kejsaren till denna medelhavsö, varifrån han senare återvände.
Hundra dagarna|Perioden mellan Napoleons återkomst från Elba och hans andra nederlag 1815 kallas med detta uttryck.
slaget vid Austerlitz|Napoleon besegrade 1805 en större österrikisk-rysk armé i en seger som ofta räknas som hans främsta.
kontinentalblockaden|Denna handelspolitik skulle ekonomiskt isolera Storbritannien genom att stänga stora delar av Europas marknader för brittiska varor.
Code Napoléon|Den franska civillagen från 1804 samlade och standardiserade rättsregler och fick stor internationell påverkan.
slaget vid Trafalgar|Den brittiska flottan under Nelson besegrade 1805 Frankrike och Spanien och säkrade brittiskt sjöherravälde.
Rysslandsfälttåget 1812|Den stora armén marscherade mot Moskva men förstördes till stor del av strider, brist på försörjning och vinter.
slaget vid Leipzig|Flera europeiska makter besegrade Napoleon 1813 i den enorma ”folkslaget”, vilket tvingade honom tillbaka mot Frankrike.
[VEM]Josephine de Beauharnais|Napoleons första hustru blev kejsarinna men äktenskapet upplöstes när paret inte fick någon gemensam arvinge.
[VEM]Marie Louise av Österrike|Han gifte sig 1810 med denna habsburgska ärkehertiginna, som blev mor till hans ende legitime son.
S:t Helena|Efter Waterloo fördes Napoleon till denna mycket avlägsna brittiska ö i Sydatlanten där han dog 1821.
Grande Armée|Den franska kejsarens stora multinationella fältarmé bar detta namn och nådde sin största omfattning inför invasionen av Ryssland.
slaget vid Jena-Auerstedt|Frankrike krossade 1806 Preussens huvudarméer i två nästan samtidiga slag och ockuperade snart Berlin.
slaget vid Wagram|I detta slag nära Wien i juli 1809 besegrade Napoleons armé Österrike under ärkehertig Karl.
Spanska självständighetskriget|Fransk ockupation utlöste från 1808 ett långvarigt krig på Iberiska halvön med gerilla och brittiskt stöd.
Egyptenexpeditionen|Napoleon invaderade 1798 Egypten i ett försök att hota brittiska intressen och tog med sig många vetenskapsmän.
slaget vid pyramiderna|Franska styrkor besegrade mamlukiska ryttare nära Kairo 1798 kort efter landstigningen i Egypten.
Malmaison|Detta slott utanför Paris köptes av Joséphine 1799 och blev hennes hem, även efter skilsmässan från Napoleon.
konsulatet|Denna regeringsperiod i Frankrike varade från statskuppen 1799 till kejsardömets införande 1804. Napoleon var landets förste konsul.
konkordatet 1801|Överenskommelsen mellan Napoleon och påven normaliserade relationen mellan den franska staten och den katolska kyrkan.
Rhenförbundet|Napoleon organiserade 1806 många tyska stater i denna union under franskt beskydd efter det tysk-romerska rikets upplösning.
[VEM]Marskalk Ney|Han kallades ”den tappraste av de tappra” och avrättades efter att ha anslutit sig till Napoleon under Hundra dagarna.
[VEM]Davout|Vid Auerstedt 1806 vann han som marskalk en spektakulär fransk seger trots att hans styrka var klart mindre än den preussiska armén.
Lodi|Den unge generalen vann 1796 en uppmärksammad seger över österrikiska styrkor vid en bro i norra Italien.

@Egypten och faraonerna|Vad är
Djoser|Denna farao från tredje dynastin förknippas med trappstegspyramiden i Saqqara, ritad av Imhotep.
Cheopspyramiden|Den största pyramiden vid Giza byggdes som gravmonument under fjärde dynastin och är det enda kvarvarande antika underverket.
Thutmosis III|Den militäre härskaren genomförde många fälttåg i Levanten och utvidgade riket kraftigt under artonde dynastin.
Konungarnas dal|Många faraoner från Nya riket begravdes i uthuggna gravar i detta ökenområde nära Luxor.
[VEM]Nefertiti|Hon var gift med Akhenaton, och hennes berömda målade kalkstensbyst finns i Berlin.
[VEM]Ramses II|Han regerade länge, lät resa de stora templen vid Abu Simbel och stred mot hettiterna vid Kadesh.
Seti I|Denna farao lät uppföra ett stort tempel i Abydos och var far till en ännu mer långlivad härskare.
Senusret III|Härskaren från mellersta riket stärkte kontrollen över Nubien och lät bygga flera fästningar längs Nilen.
[VEM]Akhenaton|Han försökte koncentrera religionen kring solskivan Aten och grundade en ny huvudstad vid Amarna.
Anubis|Den schakalliknande guden förknippades med mumifiering, gravar och vägledning av de döda.
Osiris|Denna gud härskade över dödsriket och avbildades ofta mumieformad med krona och kungliga attribut.
Isis|Gudinnan var Osiris hustru och Horus mor och blev en av de mest spridda egyptiska gudomarna även utanför Egypten.
Horus|Falkguden förknippades med kungamakten, himlen och den levande faraon och var son till Isis och Osiris.
Ra|Solguden färdades enligt myten över himlen om dagen och genom underjorden om natten.
maat|Detta centrala egyptiska begrepp stod för sanning, rättvisa, kosmisk ordning och balans.
canopkärl|Vid mumifiering förvarades flera inre organ i särskilda behållare som ofta hade skyddande gudomliga huvuden.
Dödsboken|Samlingar av magiska texter och instruktioner placerades i gravar för att hjälpa den döde genom livet efter döden.
Amarnaperioden|Den korta religiösa och konstnärliga epoken under Akhenaton kännetecknas av Atenkult och ovanligt naturalistiska bilder.
Narmerpaletten|Detta ceremoniella stenföremål visar en tidig kung och tolkas ofta som symbol för enandet av Övre och Nedre Egypten.
Djosers trappstegspyramid|Imhotep ritade detta tidiga monument i Saqqara som utvecklade mastabagraven till en pyramid i flera steg.
Ammit|Detta mytiska monster med delar av krokodil, lejon och flodhäst kunde sluka hjärtat hos den som misslyckades i dödsdomen.
shabti|Små gravfigurer placerades hos den döde för att symboliskt utföra arbete i livet efter detta.
Sedfestivalen|Denna kungliga jubileumsritual skulle förnya faraons kraft och firades traditionellt efter en längre tid på tronen.
Abydos|Den heliga staden i södra Egypten blev ett viktigt centrum för Osiriskult och plats för kungliga gravar och tempel.
Ptolemeiska riket|Efter Alexander den stores erövring styrde en makedonsk dynasti Egypten från Alexandria fram till den romerska annekteringen.

@Romarriket|Vad är
romanisering|Processen där språk, lagar, byggnadssätt och levnadsvanor från Rom spreds och blandades med lokala traditioner i provinserna kallas så.
[VEM]Nero|Han var romersk kejsare när den stora branden drabbade Rom år 64 och har fått ett mörkt eftermäle i antika källor.
[VEM]Augustus|Octavianus antog denna titel och blev den förste romerske kejsaren efter segern över Marcus Antonius och Kleopatra.
SPQR|Förkortningen stod för senaten och det romerska folket och syntes på inskrifter, mynt och militära standar i Rom.
Via Appia|Den berömda stenlagda vägen började byggas 312 f.Kr. och band samman Rom med södra Italien.
Praetoriangardet|Den kejserliga livvakten kunde skydda kejsaren men också påverka tronföljder och ibland delta i statskupper.
Hadrianus mur|Den romerska gränsbefästningen byggdes tvärs över norra Britannien under kejsar Hadrianus på 120-talet.
latifundium|Stora jordegendomar som ofta brukades av slavar eller arrendatorer kallades med detta latinska ord.
romerskt medborgarskap|Rättslig status gav bland annat juridiska privilegier och utvidgades 212 till nästan alla fria män i riket.
Tolv tavlornas lag|Den tidiga romerska lagkodifikationen skrevs ned på 400-talet f.Kr. och blev en grund för senare rättstradition.
principatet|Den tidiga kejsartidens statsskick behöll republikanska ämbeten i formen medan kejsaren i praktiken hade den avgörande makten.
dominatet|Den senare kejsartidens mer öppet monarkiska styre förknippas särskilt med Diocletianus och hans efterträdare.
tetrarkin|Diocletianus försökte stabilisera riket genom att dela ledningen mellan två överkejsare och två underkejsare.
Caracallas edikt|År 212 gav kejsaren nästan alla fria invånare i imperiet romerskt medborgarskap genom detta beslut.
Limes|Gränszoner med fort, vägar, vakttorn och ibland murar längs imperiets ytterkanter benämndes med detta latinska begrepp.
Forum Trajanum|Detta stora monumentala torg i Rom byggdes under kejsar Trajanus och innehöll bland annat en berömd spiralkolonn.
Ara Pacis|Augustus lät uppföra detta rikt dekorerade fredsaltare som hyllade den stabilitet hans styre påstods ha skapat.
Cannae|Hannibal omringade och krossade en mycket större romersk armé i denna katastrofala strid år 216 f.Kr.
Teutoburgerskogen|Tre romerska legioner under Varus förstördes år 9 e.Kr. i ett bakhåll lett av Arminius.
Romerska legionens örn|Varje legion hade en helig standard med denna fågel, och förlusten av den betraktades som en stor skam.
annona|Den romerska staten organiserade spannmålsförsörjningen till huvudstaden genom detta system för import och utdelning.
cursus honorum|Ambitiösa romerska politiker följde denna traditionella serie av ämbeten från lägre poster mot konsulatet.
clientes|Mindre mäktiga romare kunde knyta sig till en inflytelserik patron i ett ömsesidigt socialt beroendeförhållande med detta namn.
vestalerna|Dessa prästinnor vaktade den heliga elden i Vestas tempel och hade ovanliga rättigheter i det romerska samhället.
spolia opima|En romersk befälhavare som personligen dödade en fientlig ledare i envig kunde i sällsynta fall vinna detta prestigefyllda krigsbyte.

@Antikens Grekland|Vad är
Delos|Den lilla ön i Egeiska havet var ett viktigt heligt centrum för Apollon och blev senare centrum för ett atenskt sjöförbund.
agoge|Detta namn användes för det statligt organiserade uppfostringssystemet för pojkar i Sparta, med sträng disciplin och träning för samhälls- och militärlivet.
Olympiska spelen i Olympia|Fria grekiska män tävlade här vart fjärde år till Zeus ära i en festival som inspirerat de moderna spelen.
Plataiai|Den stora grekiska segern år 479 f.Kr. avslutade den persiska invasionsarméns landfälttåg i Grekland.
Thermopyle|En liten grekisk styrka med kung Leonidas höll 480 f.Kr. ett smalt pass mot den persiska invasionsarmén.
Salamis|Grekiska flottor besegrade Xerxes större persiska flotta i ett trångt sund år 480 f.Kr.
Peloponnesiska kriget|Aten och Sparta ledde rivaliserande allianser i denna långa konflikt 431–404 f.Kr., som slutade med atenskt nederlag.
Deliska förbundet|Aten ledde denna allians mot Persien, vars skattkammare med tiden flyttades från Delos till Aten.
heloter|Den underkuvade jordbruksbefolkningen i Sparta arbetade jorden och utgjorde en stor majoritet jämfört med de fullvärdiga medborgarna.
hoplitsköld|Den stora runda skölden skyddade både bäraren och grannen i den täta falangformationen.
falanx|Tungt beväpnade soldater stod tätt med överlappande sköldar och spjut i denna klassiska grekiska formation.
ostraka|Atenska medborgare skrev namn på sådana keramikskärvor när de röstade om att landsförvisa någon genom ostracism.
Areopagen|Detta råd möttes på en klippa nära Akropolis och hade gamla aristokratiska samt rättsliga funktioner i Aten.
agora|Det offentliga torget fungerade som handelsplats, mötesplats och politiskt centrum i många grekiska stadsstater.
oraklet i Delfi|Prästinnan Pythia gav gåtfulla svar i Apollons helgedom och konsulterades av både individer och stater.
Eleusinska mysterierna|Den hemliga religiösa kulten kring Demeter och Persefone lovade invigda särskild kunskap om liv och död.
triremen|Det snabba krigsfartyget drevs av roddare i tre nivåer och hade en kraftig ramm i fören.
metoiker|Fria utlänningar bosatta i Aten hade ekonomiska rättigheter men saknade fullt medborgarskap och politisk rösträtt.
Korinthiska näset|Den smala landremsan förenar Peloponnesos med det grekiska fastlandet och var strategiskt viktig för handel och krig.
Makedoniens falang|Filip II utrustade infanteriet med mycket långa sarissaspjut och skapade en formation som dominerade grekiska slagfält.
hetärer|I klassiska Aten var dessa bildade kvinnliga sällskapsdamer ofta friare socialt än medborgarhustrur och deltog i symposier.
symposium|Män samlades efter måltiden för vin, samtal, musik och lekar i denna sociala institution.
Archon|Flera högre ämbetsmän i Aten bar denna titel, bland annat den eponyme ämbetsman vars namn användes för året.
Boeotiska förbundet|Stadsstater i regionen runt Thebe organiserades i denna federation som periodvis utmanade både Aten och Sparta.
Leuktra|Thebe besegrade 371 f.Kr. Spartas armé här genom Epaminondas ovanliga taktik med en mycket djup vänsterflygel.

@Renässansen|Vad är
[VEM]Lorenzo de’ Medici|Med tillnamnet ”den praktfulle” styrde han i Florens och stödde konstnärer och humanister under 1400-talet.
[VEM]Tizian|I Venedig blev han berömd för färgrika porträtt och religiösa motiv och arbetade för både kejsare och furstar.
[VEM]Rafael|Han målade bland annat Skolan i Aten och arbetade för flera påvar under högrenässansen.
[VEM]Niccolò Machiavelli|Som florentinsk diplomat skrev han Fursten, en kort politisk skrift om makt och härskande i en orolig italiensk tid.
humanismen|Lärda återupptäckte antika texter och betonade människans språk, historia och förmågor inom denna intellektuella rörelse.
Gutenbergs tryckpress|Lösa metalltyper och effektiv pressning gjorde det möjligt att massproducera böcker mycket snabbare i Europa från 1400-talet.
Mona Lisa|Leonardos porträtt av en kvinna med gåtfullt leende visas i Louvren och är ett av världens mest kända konstverk.
David av Michelangelo|Den enorma marmorskulpturen föreställer den bibliske hjälten före kampen mot Goliat och skapades för Florens.
Sixtinska kapellets tak|Michelangelo målade denna stora bildsvit 1508–1512, bland annat den berömda scenen där Gud sträcker sig mot Adam.
Medici|Den rika bankfamiljen dominerade periodvis Florens politik och finansierade konstnärer, arkitekter och lärda.
perspektivlära|Konstnärer utvecklade matematiska metoder för att återge tredimensionellt djup på en plan yta med flyktpunkter.
[VEM]Brunelleschi|Arkitekten löste problemet med att bygga den enorma kupolen över Florens domkyrka utan traditionell full träställning.
[VEM]Botticelli|Han målade Venus födelse och Våren med eleganta figurer inspirerade av antik mytologi.
[VEM]Donatello|Långt före Michelangelo skapade han i Florens en berömd naken bronsstaty av David.
[VEM]Erasmus av Rotterdam|Han skrev Dårskapens lov och arbetade som nederländsk humanist med en ny grekisk utgåva av Nya testamentet.
[VEM]Pico della Mirandola|Han förknippas med en berömd renässanstext om människans värdighet och förmåga att forma sig själv.
sprezzatura|Baldassare Castiglione beskrev denna idealiska hovmannakvalitet som konsten att få svåra prestationer att se ansträngningslösa ut.
kontrapost~contrapposto|I denna kroppsställning inom skulptur vilar tyngden främst på det ena benet medan höfter och axlar lutar åt motsatta håll.
sfumato|Leonardo förknippas med denna teknik där färg- och tonövergångar görs mjuka och nästan rökiga utan skarpa konturer.
Santa Maria del Fiore|Florens domkyrka bär detta namn och kröns av Brunelleschis väldiga tegelkupol.
Uffizierna|Byggnaden i Florens ritades ursprungligen för administrativa kontor men rymmer nu en av världens främsta renässanssamlingar.
[VEM]Vasari|Konstnären och arkitekten skrev ett inflytelserikt verk om italienska konstnärers liv och hjälpte till att forma idén om renässansen.
Tempietto|Bramantes lilla runda byggnad vid San Pietro in Montorio i Rom blev ett ideal för klassiskt balanserad högrenässansarkitektur.
Fuggerfamiljen|Den mäktiga tyska bank- och handelsfamiljen finansierade furstar och kejsare och blev ett symboliskt exempel på renässansens kapitalism.
[VEM]Isabella d'Este|Härskarinnan i Mantua var en inflytelserik konstmecenat som beställde verk av ledande renässanskonstnärer.

@Industriella revolutionen|Vad är
Cromford Mill|Richard Arkwrights anläggning i Derbyshire blev ett tidigt exempel på den vattenkraftsdrivna textilfabriken.
Spinning Jenny|James Hargreaves maskin lät en arbetare spinna flera trådar samtidigt och ökade textilproduktionens effektivitet.
spinning mule|Samuel Cromptons maskin kombinerade egenskaper från tidigare spinnmaskiner och kunde producera starkt och fint garn.
mekanisk vävstol|Edmund Cartwright utvecklade denna maskin som automatiserade en stor del av vävningen i textilindustrin.
koks i masugnar|Abraham Darby använde detta bränsle från stenkol i järnframställning och minskade beroendet av träkol.
Manchester|Den engelska staden blev ett centrum för bomullsindustri och fick smeknamnet Cottonopolis under den snabba industrialiseringen.
fabriksystemet|Produktion koncentrerades till stora arbetsplatser med maskiner, tidsdisciplin och lönearbetare i stället för spridda hushåll.
urbanisering|När människor lämnade landsbygden och flyttade till växande industristäder skedde denna stora befolkningsförändring.
Ludditerna|Textilarbetare förstörde maskiner i början av 1800-talet i protest mot arbetsvillkor och förändringar som hotade deras försörjning.
Stephensons Rocket|Detta tidiga ånglok vann Rainhill Trials 1829 och visade potentialen för snabb järnvägstrafik.
Bessemerprocessen|Genom att blåsa luft genom smält järn kunde stål framställas betydligt snabbare och billigare med denna 1800-talsmetod.
flygande skytteln|John Kays uppfinning från 1733 gjorde vävningen snabbare genom att skytteln kunde skjutas över bredare vävstolar.
kanalmanin|Före järnvägarnas genombrott byggdes ett omfattande nät av vattenvägar i Storbritannien för billig transport av tunga varor.
Enclosure-rörelsen|Gemensamt brukad jord i England inhägnades och samlades i privata ägor, vilket förändrade både jordbruk och landsbygdssamhälle.
barnarbete i fabriker|Långa arbetsdagar för mycket unga arbetare blev ett av industrialiseringens mest kritiserade sociala problem.
Factory Acts|Brittiska lagar från 1800-talet begränsade stegvis arbetstid och villkor, särskilt för barn och kvinnor i fabriker.
Chartisterna|Den brittiska arbetarrörelsen krävde på 1830- och 1840-talen bland annat allmän manlig rösträtt och hemliga val.
Corn Laws|De brittiska spannmålstullarna gynnade jordägare men höjde matpriser och upphävdes 1846 efter intensiv politisk kamp.
Great Exhibition 1851|I Crystal Palace i London visades industrivaror, maskiner och uppfinningar från många delar av världen.
puddling|Denna metod gjorde det möjligt att omvandla tackjärn till smidbart järn genom omrörning i en särskild ugn.
interchangeable parts|Standardiserade delar med samma mått gjorde reparationer enklare och lade grunden för modern massproduktion.
fabriksinspektörer|Staten började anställa dessa tjänstemän för att kontrollera att nya arbetslagar verkligen följdes på industriarbetsplatser.
New Lanark|Robert Owen drev denna skotska fabriksby och experimenterade med bättre bostäder, utbildning och arbetsvillkor.
[VEM]Richard Arkwright|Han utvecklade vattenramen och byggde stora mekaniserade spinnerier som blev modeller för det moderna fabriksystemet.
Coalbrookdale|Denna engelska dal blev ett tidigt centrum för järnindustri och är känd för Iron Bridge, världens första stora gjutjärnsbro.

@Pirater och sjörövare|Vad är
[VEM]Svartskägg|Edward Teach satte skräck i sjöfarten kring Karibien och Nordamerikas kust och gjorde sitt mörka skägg till en del av sin skräckinjagande image.
[VEM]Anne Bonny|Hon föddes på Irland och seglade som pirat i Karibien tillsammans med Calico Jack och Mary Read i början av 1700-talet.
[VEM]Calico Jack|John Rackham blev känd för färgstarka kläder, en flagga med dödskalle och svärd samt sitt samarbete med två kvinnliga pirater.
Kapare|En privat sjöman med officiellt tillstånd från en stat kunde angripa fiendens handelsfartyg under krig utan att formellt räknas som pirat.
Jolly Roger|Detta samlingsnamn används för klassiska piratflaggor med dödskallar, skelett eller vapen på svart eller röd botten.
[VEM]Henry Morgan|Han angrep spanska besittningar i Karibien som walesisk kapare och blev senare viceguvernör på Jamaica.
[VEM]Bartholomew Roberts|Under en kort men mycket framgångsrik piratkarriär erövrade han hundratals fartyg kring Afrika och Amerika.
[VEM]Mary Read|Hon tjänstgjorde en tid utklädd till man och seglade senare som pirat tillsammans med Anne Bonny.
Nassau|Bahamas huvudort blev under tidigt 1700-tal en viktig bas och fristad för många engelskspråkiga pirater.
Queen Anne's Revenge|Svartskäggs mest berömda fartyg var ursprungligen ett franskt slavskepp innan det togs över och beväpnades kraftigt.
[VEM]William Kidd|Han skickades ut som skotsk kapare men anklagades senare för piratverksamhet och avrättades i London.
[VEM]Edward Low|Denne engelske pirat blev ökänd under 1720-talet för extrem brutalitet mot fångar och besättningar.
[VEM]Charles Vane|Piraten trotsade kunglig benådning i Nassau och fortsatte sin verksamhet tills han tillfångatogs och hängdes.
piratkod|Många besättningar skrev ned regler om byte, ersättning för skador, disciplin och hur kaptenen kunde avsättas.
letter of marque|Ett officiellt brev från en regering gav ett privat fartyg laglig rätt att angripa fiendens sjöfart under krig.
Marooning|Straffet innebar att en person lämnades ensam på en ö eller ödslig kust med mycket begränsade förnödenheter.
Spanish Main|Engelskspråkiga sjömän använde detta namn för Spaniens kust- och handelsområden kring Karibiska havet och norra Sydamerika.
Treasure Island|Robert Louis Stevensons roman med Long John Silver formade senare generationers bild av pirater, skattkartor och gömda kistor.
[VEM]Long John Silver|I Stevensons roman är han en enbent skeppskock och pirat som är både charmig, farlig och skicklig på att manipulera sin omgivning.
[VEM]Henry Every~Henry Avery|Denne engelske pirat plundrade stormogulens fartyg Ganj-i-Sawai 1695 och blev föremål för en omfattande internationell jakt.
piratrepubliken i Nassau|Under några år kring 1715–1718 dominerade löst organiserade piratbesättningar denna brittiska koloni på Bahamas.
[VEM]Woodes Rogers|Efter tiden som kapare blev han guvernör på Bahamas och bidrog starkt till att avsluta piraternas kontroll över Nassau.
Whydah Gally|Fartyget togs av piraten Samuel Bellamy och sjönk 1717 utanför Cape Cod; vraket har gett stora arkeologiska fynd.
[VEM]Samuel Bellamy|Han kallades ibland Black Sam och dog när hans skepp Whydah gick under i en storm.
[VEM]Amaro Pargo|Från Kanarieöarna byggde han som spansk kapare upp en förmögenhet på atlantisk handel och fick senare en nästan piratlik legendstatus.

@Riddare och borgar|Vad är
en lans|Det långa stötvapnet bars av beridna riddare och användes särskilt i kavallerianfall och tornerspel.
en vindbrygga|Den rörliga bron kunde höjas för att stänga en borgport och göra det svårare för angripare att passera vallgraven.
ett porthus|Borgens befästa ingång innehöll ofta portar, fällgaller, skottgluggar och rum för vakter.
ett fällgaller|Ett tungt galler av trä eller järn kunde släppas ned vertikalt i en borgport för att blockera passage.
en donjon|Det stora centrala försvarstornet fungerade ofta som borgens starkaste punkt och ibland som herrebostad.
en ringmur|Den höga sammanhängande muren omgav borgen eller staden och förstärktes ofta med torn och skyttepositioner.
en krenelering|Tandsnittet längs en murkrön består av upphöjda partier och öppningar som skyddade försvarare när de sköt.
en skytteglugg|Den smala öppningen i en mur gav bågskyttar eller armborstskyttar möjlighet att skjuta med relativt gott skydd.
ett armborst|Vapnet lagrar energi i en båge monterad på en stock och kunde avfyra korta kraftiga projektiler med stor genomslagskraft.
en herald|Denne funktionär kunde framföra budskap, identifiera vapensköldar och organisera ceremonier och tornerspel.
en vapensköld|Färger, figurer och symboler på sköldar användes för att identifiera individer och släkter inom heraldiken.
en page|En pojke från adlig familj kunde börja sin utbildning vid ett hov i denna yngre tjänsteroll innan han blev väpnare.
en väpnare|Den unge mannen tjänade en riddare, skötte häst och utrustning och kunde själv senare dubbas till riddare.
dubbning|Ceremonin där en person formellt upptogs i riddarståndet genom exempelvis svärdsslag eller andra ritualer kallas så.
ett tornerspel|Riddare red mot varandra med lans i denna organiserade tävling som utvecklades till ett hovnöje.
en bard|Hästens skyddande rustning kunde bestå av metall, läder eller vadderat tyg och benämns med detta historiska ord.
en sallet|Denna typ av senmedeltida hjälm har rundad form och ofta ett utskjutande nackskydd.
en bascinet|Hjälmtypen utvecklades under 1300-talet och kunde utrustas med spetsigt visir samt skydd för hals och nacke.
en bröstvärnsgång|Försvarare kunde röra sig längs insidan av muren på denna upphöjda gång bakom skyddande murkrön.
en machikoulis|Öppningar i utskjutande stenpartier gjorde det möjligt att släppa föremål eller skjuta rakt ned mot angripare vid muren.
en motte-and-bailey|Den tidiga borgtypen består av en upphöjd jordkulle med torn samt en intilliggande inhägnad gård.
en trebuchet|Den stora belägringsmaskinen använde motvikt och hävarm för att kasta tunga projektiler mot murar på långt avstånd.
en mangonel|Denna medeltida kastmaskin använde lagrad mekanisk kraft för att slunga stenprojektiler mot befästningar.
en bröstplåt|Den formade metallplåten skyddade överkroppens framsida och blev en central del av senmedeltidens plåtrustning.
en bevor|Denna rustningsdel skyddade haka och hals och kunde kombineras med hjälm och bröstplåt.

@Arkeologi|Vad är
utgrävning|Arkeologer avlägsnar jord lager för lager och dokumenterar fyndens läge genom denna grundläggande fältmetod.
kol-14-datering|Organiskt material kan åldersbestämmas genom att mäta hur mycket av en radioaktiv kolisotop som återstår.
stratigrafi|Lagerföljden i marken används för att förstå vilken aktivitet som skedde först och vilken som kom senare.
artefakt|Ett föremål som har tillverkats, använts eller förändrats av människor kallas med detta arkeologiska begrepp.
proveniens|Den exakta fyndplatsen och sammanhanget för ett föremål är centralt och sammanfattas ofta med detta ord.
typologi|Föremål grupperas efter form och stil för att skapa serier som kan hjälpa till med relativ datering.
dendrokronologi|Årsringar i trä jämförs med långa referensserier för att bestämma exakt när ett träd växte och ofta fälldes.
arkeobotanik|Frön, pollen, träkol och andra växtrester studeras för att förstå äldre jordbruk, kost och miljö.
zooarkeologi|Djurben från boplatser analyseras för att rekonstruera jakt, boskapsskötsel, kost och miljö.
flintslagning|Genom att kontrollera sprickbildningen i sten kunde människor tillverka skarpa redskap; tekniken kan återskapas experimentellt.
LiDAR|Laserskanning från flyg eller drönare kan avslöja markformer och ruiner även under tät vegetation med denna teknik.
magnetometer|Instrumentet mäter små förändringar i markens magnetiska egenskaper och kan hitta diken, härdar och murar utan att gräva.
markradar|Radiovågor skickas ned i jorden för att skapa bilder av begravda strukturer och lager utan fysisk utgrävning.
seriation|Fyndtyper ordnas efter hur deras popularitet förändras över tid för att skapa en relativ kronologisk följd.
terminus post quem|Ett daterbart föremål i ett lager anger den tidigaste möjliga tidpunkten efter vilken lagret kan ha bildats.
terminus ante quem|Denna latinska princip anger den senaste möjliga tidpunkten före vilken en händelse eller struktur måste ha funnits.
konservering|Efter upptagning stabiliseras känsliga föremål kemiskt eller mekaniskt så att de inte snabbt förstörs i den nya miljön.
experimentell arkeologi|Forskare testar äldre tekniker praktiskt genom att exempelvis smida, segla, bygga hus eller laga mat med historiska metoder.
kontext|Fyndets relation till lager, byggnader och andra föremål ger ofta mer information än själva objektet isolerat.
matjordsschaktning|Vid exploateringsarkeologi tas moderna ytlager ofta bort med maskin under kontroll för att frilägga äldre strukturer.
flotation|Jordprov blandas med vatten så att lätta förkolnade frön och växtdelar flyter upp och kan samlas in.
paleopatologi|Sjukdomar, skador och belastning i äldre mänskliga kvarlevor studeras inom detta tvärvetenskapliga område.
use-wear-analys|Mikroskopiska slitspår på redskap undersöks för att avgöra om de exempelvis skurit kött, trä eller växtfibrer.
arkeogenetik|DNA från gamla mänskliga, djuriska eller växtliga kvarlevor används för att studera migrationer och släktskap.
rescue archaeology|Arkeologiska undersökningar som görs snabbt inför vägbyggen, husprojekt eller annan exploatering kallas internationellt ofta så.

@Geologi|Vad är
magma|Smält bergart under jordytan kallas så; när materialet når ytan används i stället ordet lava.
granit|Den grovkorniga magmatiska bergarten består ofta av kvarts, fältspat och glimmer och är vanlig i svensk berggrund.
sediment|Sand, lera, organiskt material och andra partiklar som avsätts av vatten, vind eller is samlas under detta begrepp.
plattektonik|Jordens litosfär är uppdelad i stora rörliga delar vars samspel förklarar många jordbävningar, vulkaner och bergskedjor.
fossil|Bevarade rester, avtryck eller spår av tidigare organismer kan ge information om livets utveckling och äldre miljöer.
subduktion|En tektonisk platta pressas ned under en annan och sjunker mot manteln genom denna process.
transformförkastning|Två jordskorpeplattor glider horisontellt förbi varandra längs denna typ av gräns, som vid San Andreasförkastningen.
metamorfos|Bergarter omvandlas av tryck, temperatur och kemiskt aktiva vätskor utan att smälta helt genom denna geologiska process.
gnejs|Denna metamorfa bergart visar ofta tydliga ljusa och mörka band som skapats under högt tryck och hög temperatur.
basalt|Mörk finkornig vulkanisk bergart bildar stora delar av havsbottnen och lavaflöden på många vulkanöar.
Mohs hårdhetsskala|Mineral jämförs genom vilken substans som kan repa en annan på denna tiogradiga skala från talk till diamant.
isostasi|Jordskorpan kan sjunka under stora laster och höja sig när lasten försvinner, som efter inlandsisens avsmältning.
P-vågor|Dessa snabba seismiska tryckvågor kan färdas genom både fasta ämnen och vätskor vid en jordbävning.
S-vågor|Dessa långsammare seismiska skjuvvågor kan inte färdas genom vätskor och gav viktig information om jordens inre.
Moho|Gränsen mellan jordskorpan och manteln upptäcktes genom förändringar i seismiska våghastigheter och bär ett förkortat namn.
olivin|Det gröna mineralet är vanligt i jordens mantel och i mörka magmatiska bergarter som basalt och peridotit.
karst|Kalksten löses upp av svagt surt vatten och skapar grottor, sänkor och underjordisk dränering i denna landskapstyp.
batolit|En enorm kropp av stelnad magma djupt i jordskorpan kan friläggas av erosion och kallas då med detta geologiska ord.
diskordans|En erosionsyta eller ett avbrott mellan berglager visar att en tidsperiod saknas i den lokala geologiska lagerföljden.
turbidit|Denna sedimentära avlagring bildas när en grumlig undervattensström bromsas upp. Lagren kan vara graderade med grövre korn underst och finare överst.
ophiolit|Ett stycke oceanisk skorpa och övre mantel som pressats upp på en kontinent kan bevaras som denna geologiska bergartssekvens.
pegmatit|Den extremt grovkorniga magmatiska bergarten bildas sent i en magmas kristallisation och kan innehålla stora kristaller.
Bowens reaktionsserie|Mineral kristalliserar ur svalnande magma i en förutsägbar ordning som sammanfattas i detta geologiska schema.
facies|Bergarters egenskaper kan visa en särskild avsättningsmiljö eller metamorf temperatur-tryckmiljö och sammanfattas med detta begrepp.
seismisk diskontinuitet|En gräns inuti jorden där våghastigheter förändras tydligt används för att identifiera olika lager i planetens inre.

@Genetik|Vad är
en gen|En avgränsad DNA-sekvens kan bidra till en funktionell produkt som RNA eller protein och kallas med detta grundläggande begrepp.
en allel|Olika varianter av samma genetiska locus benämns med detta ord och kan påverka en egenskap på olika sätt.
genotyp|En individs uppsättning genetiska varianter, antingen över hela genomet eller vid särskilda loci, kallas så.
dominant nedärvning|En genetisk variant kan ge tydlig effekt även när bara en av de två kromosomkopiorna bär den.
recessiv nedärvning|En egenskap framträder ofta först när en individ har två kopior av en särskild variant genom detta mönster.
Punnett-ruta|Det enkla rutnätet används i undervisning för att visa möjliga kombinationer av föräldrarnas alleler hos avkomman.
homozygot|En individ har två likadana alleler vid ett visst locus och beskrivs då med detta genetiska ord.
heterozygot|Två olika alleler finns vid samma locus hos en diploid individ i detta genetiska tillstånd.
överkorsning~crossing-over|Vid denna process under meiosen byter homologa kromosomer DNA-segment, vilket skapar nya kombinationer av genetiska varianter.
genetisk koppling|Gener som ligger nära varandra på samma kromosom ärvs oftare tillsammans än gener som ligger långt ifrån varandra.
X-bunden nedärvning|En gen på X-kromosomen kan ge särskilda arvsmönster eftersom män normalt bara har en kopia av denna kromosom.
polygen egenskap|Längd och många andra komplexa egenskaper påverkas av många gener samtidigt och beskrivs därför med detta begrepp.
pleiotropi|En enda gen kan påverka flera olika egenskaper hos en organism genom detta genetiska fenomen.
epistasis|En gens effekt kan förändras eller döljas av en annan gen, vilket skapar mer komplexa arvsmönster.
genetisk drift|Slumpmässiga förändringar i allelfrekvenser kan bli särskilt starka i små populationer och kallas så.
founder effect|När en liten grupp grundar en ny population kan dess begränsade genetiska variation få stor effekt på framtida generationer.
flaskhalseffekt|En kraftig tillfällig minskning av en population kan slumpmässigt minska genetisk variation även efter att antalet individer återhämtats.
RNA-splitsning~RNA-splicing|Vid denna bearbetning av en RNA-molekyl klipps introner bort och exoner fogas samman innan molekylen används som mall för proteinsyntes.
CRISPR-Cas9|Denna genredigeringsteknik använder ett styr-RNA och ett enzym som kan klippa DNA på en bestämd plats.
SNP|En genetisk variation som gäller en enda nukleotid i DNA förkortas ofta med dessa tre bokstäver.
haplotyp|En grupp närliggande genetiska varianter som ofta ärvs tillsammans på samma kromosom kallas med detta ord.
genomprägling|Vissa gener uttrycks olika beroende på om den aktiva kopian ärvts från modern eller fadern genom detta fenomen.
penetrans|Andelen personer med en viss genvariant som faktiskt visar den förväntade egenskapen beskrivs med detta mått.
expressivitet|Graden av hur starkt eller på vilket sätt en genetisk egenskap visar sig hos olika individer sammanfattas med detta begrepp.
kopietalsvariation|Större DNA-segment kan förekomma i olika antal kopior mellan individer och påverka både normala egenskaper och sjukdomsrisk.

@Evolution|Vad är
naturligt urval|Individer med ärftliga egenskaper som ger högre reproduktiv framgång lämnar fler avkommor, vilket förändrar populationen över tid.
anpassning|En ärftlig egenskap som genom evolution förbättrar överlevnad eller reproduktion i en viss miljö kallas så.
artbildning|När populationer blir så olika att de utvecklas till separata arter har denna evolutionära process skett.
gemensam förfader|Likheter mellan organismer kan förklaras med att deras utvecklingslinjer går tillbaka till en äldre population de delar.
sexuellt urval|Egenskaper kan gynnas därför att de ökar möjligheten att få partner, även om de inte alltid förbättrar överlevnaden.
homologa strukturer|Armben hos människor, vingar hos fladdermöss och framben hos valar har samma grundläggande ursprung och är exempel på detta.
konvergent evolution|Liknande miljöproblem kan få obesläktade organismer att utveckla liknande egenskaper oberoende av varandra.
divergent evolution|När besläktade populationer utvecklas i olika riktningar från en gemensam utgångspunkt sker denna typ av förändring.
selektionspress|En miljöfaktor som påverkar vilka individer som har störst chans att överleva och reproducera sig kallas med detta uttryck.
fitness|Inom evolutionsbiologi beskriver detta mått hur framgångsrikt en individ bidrar genetiskt till framtida generationer.
coevolution|Två arter kan påverka varandras evolution över tid, som blomma och pollinatör eller rovdjur och byte.
vestigial struktur|En reducerad kroppsdel kan vara ett evolutionärt arv som inte längre fyller samma funktion som hos förfäderna.
adaptiv radiation|En gemensam förfader kan snabbt ge upphov till många arter som fyller olika ekologiska nischer genom denna process.
punkterad jämvikt|Modellen föreslår långa perioder med liten förändring som avbryts av relativt snabb evolutionär förändring.
neutral evolution|Många genetiska förändringar kan spridas genom slump snarare än anpassning när de inte påverkar organismens reproduktiva framgång tydligt.
genflöde|När individer eller könsceller rör sig mellan populationer överförs alleler genom denna process.
släktskapsselektion|Beteenden kan gynnas evolutionärt om de hjälper nära släktingar som delar många av samma gener.
inkluderande fitness|Detta begrepp räknar både individens egen reproduktion och den indirekta genetiska vinsten genom hjälp till släktingar.
Red Queen-hypotesen|Arter måste enligt denna idé fortsätta utvecklas bara för att behålla sin relativa position gentemot andra föränderliga arter.
Bergmanns regel|Närbesläktade varmblodiga djur tenderar enligt denna ekologiska regel att vara större i kallare klimat.
Wallace-linjen|En biogeografisk gräns i Sydostasien skiljer djurgrupper med tydligt asiatiskt respektive australiskt ursprung.
riktat urval|När en extrem variant gynnas och populationens genomsnitt förskjuts åt ett håll talar biologer om denna selektionstyp.
stabiliserande urval|Mellanformer gynnas medan extrema egenskaper missgynnas, så variationen kring ett genomsnitt minskar.
disruptivt urval|Båda ytterligheterna kan gynnas på bekostnad av mellanformer, vilket ibland bidrar till att populationer delas upp.
exaptation|En egenskap som först utvecklades för en funktion men senare får en ny användning beskrivs med detta evolutionära begrepp.

@Ekologi|Vad är
ekologisk succession|När artsammansättningen gradvis förändras efter exempelvis brand, glaciärsmältning eller övergiven mark kallas processen så.
en producent|En organism som själv bygger organiska ämnen från oorganiskt material, ofta genom fotosyntes, har denna roll i ett ekosystem.
en nedbrytare|Svampar och bakterier bryter ned dött organiskt material och återför näringsämnen till kretsloppet i denna ekologiska funktion.
en population|Alla individer av samma art som lever i ett visst område vid en viss tid bildar denna ekologiska enhet.
en livsmiljö|Platsen och miljötypen där en organism lever och finner sina resurser kallas ofta med detta svenska ord.
en ekologisk nisch|En arts sätt att använda resurser, leva och samspela med omgivningen sammanfattas med detta begrepp.
bärkraft|Det största antal individer av en art som en miljö långsiktigt kan försörja betecknas med detta ord.
predation|När en organism fångar, dödar och äter en annan sker denna typ av biologisk interaktion.
mutualism|Båda arterna får en fördel av samspelet, som när pollinatörer får föda samtidigt som växter blir befruktade.
kommensalism|En art gynnas medan den andra i huvudsak varken påverkas positivt eller negativt i denna typ av relation.
primär succession|Liv etableras på en nästan bar yta utan tidigare utvecklad jord, exempelvis efter ny lava eller avsmält glaciär.
sekundär succession|Ett samhälle återbildas efter en störning där jord och en del biologiskt material finns kvar, som efter brand eller övergiven åker.
en indikatorart|Förekomst eller frånvaro av denna typ av art kan ge information om miljötillståndet, exempelvis vattenkvalitet eller luftföroreningar.
biom|Stora klimatiskt präglade områden som tundra, savann och tropisk regnskog kallas med detta samlingsbegrepp.
ekoton|Övergångszonen mellan två ekosystem eller biomer kan innehålla arter från båda och har detta ekologiska namn.
trofisk kaskad|Förändringar högt upp i näringsväven kan indirekt påverka flera nivåer längre ned genom denna kedjereaktion.
kvävets kretslopp|Bakterier, växter, djur och atmosfären deltar i detta kretslopp där ett viktigt grundämne binds, omvandlas och återförs.
invasiv art|En främmande art som sprider sig och orsakar ekologisk, ekonomisk eller annan betydande skada beskrivs med detta begrepp.
metapopulation|Flera lokala populationer av samma art är åtskilda men kan utbyta individer genom migration och återkolonisering.
habitatfragmentering|När ett sammanhängande livsmiljöområde delas upp i mindre isolerade delar kan populationer få svårare att sprida sig och överleva.
eutrofiering|Överskott av näringsämnen som kväve och fosfor kan ge algblomning och syrebrist genom denna miljöförändring.
allelopati|Denna kemiska påverkan mellan växter kan exempelvis innebära att en art utsöndrar ämnen som hämmar grannväxters tillväxt.
ekologisk störning|Brand, storm, översvämning eller annan händelse som snabbt förändrar resurser och livsvillkor i ett ekosystem kan beskrivas med detta samlingsbegrepp.
biokapacitet|Ett områdes förmåga att producera biologiska resurser och absorbera avfall, särskilt koldioxid, sammanfattas med detta mått inom ekologisk ekonomi.
edge effect|Förhållandena nära gränsen mellan två livsmiljöer kan skilja sig tydligt från miljön längre in; fenomenet har detta engelska namn.

@Havets mysterier|Vad är
Marianergraven|Världshavets djupaste kända område ligger i västra Stilla havet och innehåller Challengerdjupet.
hydrotermala källor|Het mineralrik vätska strömmar ut från havsbottnen och kan försörja ekosystem som bygger på kemisk energi i stället för solljus.
ett valfall|Denna beteckning används för en död val som sjunkit till havsbotten och där kan försörja ett helt samhälle av organismer under lång tid.
Sargassohavet|Detta hav i Nordatlanten avgränsas främst av havsströmmar i stället för land och är känt för flytande brunalg.
Bermudatriangeln|Området mellan Florida, Bermuda och Puerto Rico har fått en mytisk ryktbarhet för påstådda mystiska försvinnanden.
blå hål|Dessa nästan cirkelformade marina sänkor och undervattensgrottor kan vara mycket djupa och innehålla syrefattiga lager.
metanhydrat|Isliknande kristaller på havsbotten kan kapsla in stora mängder av denna gas i en vattenstruktur under högt tryck.
gigantisk bläckfisk|Detta sällan sedda djur kan bli mycket stort och har enorma ögon; länge var arten främst känd från döda exemplar.
kolossalbläckfisk|Denna antarktiska art är kraftigare byggd än den gigantiska bläckfisken och har krokar på armar och tentakler.
svarta rökare|Mörka mineralpartiklar gör att vissa hydrotermala skorstenar ser ut att avge svart rök från havsbottnen.
syreminimumzon|På vissa djup förbrukas syre snabbare än det tillförs, vilket skapar ett lager med särskilt låg syrehalt.
thermohalin cirkulation|Skillnader i temperatur och salthalt driver stora långsamma strömsystem som transporterar vatten mellan världshaven.
undervattensberg|Ett berg som reser sig från havsbottnen utan att nå ytan kan skapa lokala strömmar och biologiskt rika miljöer.
guyot|Ett plattoppat undervattensberg är ofta en gammal vulkanö som eroderats vid havsytan och sedan sjunkit.
kallkälla|Metan- eller sulfidrik vätska sipprar långsamt ur havsbottnen och kan försörja kemosyntetiska samhällen utan hög temperatur.
brine pool|Extremt salt och tätt vatten kan samlas som en tydligt avgränsad ”sjö” på havsbottnen med dödlig effekt på många djur.
whale fall|En död val som sjunker till djuphavsbottnen kan försörja ett helt lokalt ekosystem i årtionden.
mid-ocean ridge|Världens längsta sammanhängande bergssystem ligger till största delen under havet där ny oceanisk skorpa bildas.
hadal zon|Djup större än omkring 6 000 meter i havsgravar tillhör denna extrema marina djupzon.
marint snöfall|Små partiklar av organiskt material sjunker ständigt från ytvattnet och blir en viktig födokälla i djuphavet.
Röda havets brine basins|Djupa salthaltiga bassänger i detta hav innehåller ovanliga kemiska miljöer och extremofila mikroorganismer.
Yonaguni-monumentet|Undervattensformationen utanför Japan har väckt debatt om dess kantiga former är helt naturliga eller delvis bearbetade.
Baltiska anomalin|Ett ovanligt sonarobjekt på Östersjöns botten fick stor uppmärksamhet 2011 men har ingen belagd mystisk förklaring.
Draupner-vågen|En mycket hög våg registrerades i Nordsjön 1995 och gav starkt bevis för att så kallade monstervågor verkligen förekommer.
Bloop-ljudet|Ett extremt starkt undervattensljud registrerades 1997 och tolkas numera som sannolikt orsakat av stora isrörelser.

@Farliga djur|Vad är
saltvattenkrokodil|Denna mycket stora krokodil lever i södra Asien och Australien och kan vara farlig både i floder och kustvatten.
kubmanet|Detta genomskinliga havsdjur har en kantig klocka och vissa arter bär mycket starkt gift i sina nässelceller.
kappbuffel|Detta stora afrikanska hovdjur har kraftiga horn och kan vara mycket farligt när det känner sig hotat eller skadat.
komodovaran|Världens största nu levande ödla jagar med kraftiga käkar, sågtänder och giftkörtlar och lever på indonesiska öar.
svart mamba|Den långa afrikanska ormen är snabb, nervös vid hot och har ett mycket potent nervgift.
en skallerorm|Denna amerikanska giftorm har en svansspets med lösa hornsegment som kan skaka och ge ifrån sig ett varnande ljud.
stenfisk|Den välkamouflerade fisken har giftiga ryggtaggar och kan orsaka mycket svår smärta om någon trampar på den.
blåringad bläckfisk|Den lilla bläckfisken visar lysande blå ringar när den hotas och kan bära ett mycket starkt nervgift.
kungskobra~king cobra|Denna asiatiska orm är världens längsta giftorm och livnär sig främst på andra ormar. Vid hot kan den resa framkroppen och breda ut halsen.
tsetsefluga|Denna afrikanska blodsugande fluga kan sprida parasiter som orsakar afrikansk sömnsjuka hos människor.
en kägelsnäcka~cone snail|Detta rovgiriga havsblötdjur i familjen Conidae kan skjuta en harpunliknande gifttand mot sitt byte. Vissa arter kan också vara farliga för människor.
pilgiftsgroda|Flera små färgstarka sydamerikanska grodor bär hudgifter, och vissa ursprungsfolk har använt giftet på jaktvapen.
Sydney funnel-web spider|Denna australiska spindel lever kring Sydneyområdet och hanens gift kan vara mycket farligt utan snabb behandling.
inlands taipan|Ormens gift är extremt potent i laboratoriemått, men arten lever avsides i Australien och möter sällan människor.
tetrodotoxin|Detta starka nervgift kan finnas i kulfiskars organ och blockerar nervcellers natriumkanaler. Även blåringade bläckfiskar använder det.
kasuar|Den stora flygoförmögna fågeln har en lång dolklik klo på foten och kan försvara sig med kraftiga sparkar.
lejonfisk|Den färggranna fisken har giftiga fenstrålar och har dessutom blivit en invasiv art i delar av Atlanten och Karibien.
en spottkobra|Hos denna grupp av giftormar kan gift sprutas mot en angripares ögon som försvar, i stället för att enbart injiceras genom ett bett.
boomslang|Den trädlevande afrikanska ormen har ett blodpåverkande gift och ovanligt stora ögon i förhållande till huvudet.
irukandjimanet|Mycket små kubmaneter kan orsaka ett allvarligt syndrom med extrem smärta, högt blodtryck och andra systemiska symtom.
brasiliansk vandringsspindel|Denna stora spindel rör sig aktivt på marken i tropiska Sydamerika och har ett medicinskt betydelsefullt gift.
blue dragon sea slug|Den lilla blå havssnigeln samlar brännceller från portugisiska örlogsmän och kan återanvända dem i sitt eget försvar.
puffadder|Den kraftiga afrikanska huggormen förlitar sig ofta på kamouflage och orsakar många allvarliga ormbett eftersom den förekommer nära människor.
portugisisk örlogsman|Den flytande kolonin av specialiserade organismer har långa brännande tentakler och kan driva in mot stränder med vind och strömmar.
striped pyjama squid|Den lilla australiska bläckfisken är starkt färgad och tros använda giftiga eller osmakliga ämnen som försvar mot rovdjur.

@Katter|Vad är
maine coon|Den stora långhåriga kattrasen har kraftig kropp, buskig svans och tofsar vid öronen och förknippas med nordöstra USA.
siames|Den slanka rasen har blå ögon och tydligt mörkare färg på ansikte, öron, tassar och svans.
perser|Den långhåriga katten har mycket tät päls och ett runt huvud, ofta med kort nos hos moderna utställningslinjer.
bengal|Rasen har ett vilt fläckigt eller marmorerat utseende och skapades delvis genom korsning med asiatisk leopardkatt.
sphynx|Denna kattras saknar nästan vanlig päls och kräver därför särskild hudvård och skydd mot kyla.
ragdoll|Den stora blåögda rasen har halvlång päls och är känd för ett lugnt temperament samt färgade points.
brittiskt korthår|Rasen har tät plyschlik päls, kraftig kropp och runt ansikte; blågrå färg är särskilt välkänd.
norsk skogkatt|Den nordiska rasen har tjock vattenavvisande päls, kraftig svans och är anpassad till kallt klimat.
abyssinier|Den kortpälsade rasen har ofta tickad päls där varje hårstrå är bandat i flera färger.
scottish fold|En genetisk broskförändring gör att många individer i denna ras har öron som viker sig framåt.
birma|Den långhåriga pointfärgade rasen har blå ögon och karakteristiskt vita ”handskar” på tassarna.
orientaliskt korthår|Rasen är nära släkt med siames men förekommer i många fler färger och mönster och har stora öron.
turkisk van|Denna ras förknippas med ett mönster där färgen främst finns på huvud och svans medan kroppen är vit.
selkirk rex|En dominant genetisk variant ger denna ras lockig eller vågig päls, ibland även lockiga morrhår.
devon rex|Den slanka katten har mycket stora öron och kort vågig päls som orsakas av en annan mutation än hos cornish rex.
cornish rex|Rasen saknar normala täckhår och har i stället en mycket mjuk, kort och vågig päls nära kroppen.
manx|En naturlig mutation på Isle of Man gör att många katter av denna ras har mycket kort eller ingen svans.
somali|Den långhåriga släktingen till abyssiniern har tickad päls och stor yvig svans som ger ett rävliknande intryck.
russian blue|Denna ras har kort tät blågrå päls med silverglans och tydligt gröna ögon hos vuxna djur.
savannah|Rasen skapades genom korsning mellan tamkatt och serval och kan bli högbent med stora öron och fläckig päls.
chartreux|Den gamla franska rasen har blågrå ullig päls, kopparfärgade ögon och en kraftig men smidig kropp.
korat|Den thailändska rasen har silverblå päls, stora gröna ögon och betraktas traditionellt som en lyckobringande katt.
burmilla|Rasen uppstod i Storbritannien efter en oplanerad parning mellan burma och chinchillaperser och har ofta silverfärgad päls.
laPerm|En spontan mutation i Oregon gav denna ras en lockig päls som kan vara både kort och lång.
sokoke|Den ovanliga rasen har sitt ursprung i Kenya och har ett tydligt marmorliknande tabbytecknat mönster.

@Svenska djur|Vad är
en mård|Det smidiga rovdjuret lever främst i skog, klättrar väl och har ofta en tydlig gulaktig strupfläck.
brunbjörn|Landets största rovdjur lever främst i skogs- och fjällområden och går normalt i ide under vintern.
lodjur|Detta kattdjur har kort svans, örontofsar och stora tassar och är Sveriges enda naturligt förekommande vilda kattart.
en tjäder|Sveriges största hönsfågel lever i barrskog och hanen samlas på våren på traditionella spelplatser.
rödräv|Den vanliga svenska räven är mycket anpassningsbar och känns igen på sin rödbruna päls och vita svanstipp.
en fjällämmel|Den lilla gnagaren i fjällvärlden kan vissa år öka kraftigt i antal och är viktig föda för flera rovdjur.
ren|Detta hjortdjur är anpassat till nordligt klimat, och både hanar och honor kan bära horn.
rådjur|Det mindre hjortdjuret är vanligt i stora delar av landet och har en tydlig vit bakdel och kort svans.
vildsvin|Arten återetablerades i Sverige under 1900-talet och kan böka upp stora områden i jakt på rötter, maskar och annan föda.
utter|Det smidiga mårddjuret lever vid vatten, simmar mycket bra och har återhämtat sig efter tidigare miljögiftsproblem.
en kronhjort|Hanen hos detta stora hjortdjur bär greniga horn och brunstar på hösten med kraftiga bröl.
bisam|Den halvvattenlevande gnagaren kommer ursprungligen från Nordamerika men har spridits i norra Europa och förekommer även i delar av Sverige.
mårdhund|Detta hunddjur från östra Asien betraktas som invasivt i Sverige och känns igen på sin mörka ansiktsmask och täta päls.
mufflon|Detta vilda får har införts till vissa svenska områden och baggen bär stora böjda horn.
skogshare|Arten har längre öron än fjällharen och behåller vanligen en mer gråbrun färg även under vintern.
hasselmus|Det lilla nattaktiva däggdjuret har yvig svans, lever i buskmarker och går i lång vinterdvala.
vessla|Sveriges minsta mårddjur har lång smal kropp, korta ben och jagar ofta sorkar och möss i deras egna gångsystem.
vikare|Den lilla sälen lever bland annat i Bottenviken och är starkt beroende av havsis för att föda ungar i snögrottor.
gråsäl|Östersjöns största säl har ett långt ”hästlikt” huvud och stora hanar kan väga flera hundra kilo.
tumlare|Detta är Sveriges enda regelbundet förekommande valart och ses bland annat i Västerhavet och södra Östersjön.
svart råtta|Denna art är numera mycket sällsynt i Sverige men spelade historiskt stor roll i hamnstäder och är mindre än brunråttan.
skogslämmel|Den lilla gnagaren lever i fuktiga barrskogar och är nära släkt med fjällens mer kända lämlar.
hermelin|Det lilla rovdjuret kan få nästan helt vit vinterpäls med svart svanstipp, en dräkt som historiskt varit eftertraktad i pälsverk.
vattensork|Denna stora sork gräver gångsystem vid stränder och kan lätt förväxlas med en råtta trots att den har kortare svans.
nordfladdermus|Arten är en av Sveriges vanligaste fladdermöss och kan jaga insekter långt norrut under ljusa sommarnätter.

@Insekter|Vad är
honungsbi|Denna sociala insekt producerar honung och lever i samhällen med drottning, arbetare och drönare.
monarkfjäril|Den nordamerikanska fjärilen är känd för långa generationöverskridande migrationer mellan Kanada, USA och Mexiko.
en cikada|Hanar hos många arter skapar mycket starka, pulserande ljud med särskilda membran på bakkroppen.
en dyngbagge|Denna skalbagge samlar eller rullar spillning som föda och som resurs för larvernas utveckling.
en barkborre|Flera arter borrar gångsystem under barken; vid massförekomst kan särskilt granar skadas och dö över stora områden.
en husfluga|Den vanliga grå flugan lever nära människor, har svampformad sugsnabel och kan snabbt föröka sig i organiskt avfall.
malaria-myggan|Myggor i släktet Anopheles kan sprida parasiter som orsakar en av världens allvarligaste infektionssjukdomar.
en klädesmal|Larverna hos denna lilla fjäril kan livnära sig på ull, päls och andra material med animaliska fibrer.
vandringsgräshoppa|Under vissa förhållanden kan dessa gräshoppor bilda enorma svärmar som förflyttar sig långt och orsakar stora grödskador.
bladlus|Små växtsugande insekter kan föröka sig mycket snabbt och utsöndrar ofta honungsdagg som lockar myror.
en dagslända|Denna insekt tillhör ordningen Ephemeroptera. Det vuxna stadiet är ofta mycket kort, medan nymfen kan leva länge i vatten.
knott|Små blodsugande honor kan förekomma i stora mängder nära rinnande vatten där larverna utvecklas.
guldögonslända|De späda gröna vuxna har genomskinliga nätmönstrade vingar, medan larverna är effektiva rovdjur på bladlöss.
svärmare|Dessa kraftiga nattfjärilar kan flyga snabbt och vissa arter hovrar framför blommor medan de suger nektar.
ollonborre|Den stora bruna skalbaggen flyger ofta kvällstid, och larverna lever i marken där de äter rötter under flera år.
periodiska cikador~Magicicada|Dessa nordamerikanska insekter tillbringar 13 eller 17 år under jord innan stora mängder vuxna kommer fram samtidigt och fyller luften med sång.
parasitoidstekel|Larven utvecklas på eller i en annan insekt och dödar till slut sin värd, vilket skiljer den från en vanlig parasit.
ett exoskelett|Detta yttre stödhölje av bland annat kitin skyddar en insekt och ger fäste åt musklerna. Det måste ömsas när djuret växer.
eldfluga|Denna skalbagge använder kemiskt skapat ljus för kommunikation, särskilt när individer söker partner.
en jordlöpare|Många arter i denna skalbaggsfamilj springer snabbt på marken och jagar andra smådjur nattetid.
trilobitbagge|Honan hos vissa asiatiska arter behåller ett larvliknande pansrat utseende som vuxen och har inspirerat det populära namnet.
bombardierbagge|Skalbaggen kan spruta ut en mycket het och irriterande kemisk blandning genom en kontrollerad reaktion i bakkroppen.
vaxmal|Larver av vissa arter lever i bikupor där de äter vax och annat material och kan skada svaga bisamhällen.
skorpionfluga|Hanens bakända ser hos vissa arter ut som en skorpiongadd, men strukturen används för fortplantning och är inte giftig.
myrlejon|Larven gräver en trattformad grop i sand och väntar i botten på myror och andra smådjur som halkar ned.

@Reptiler och groddjur|Vad är
en kameleont|Ödlan kan ändra färg, röra ögonen oberoende och skjuta ut en mycket lång klibbig tunga mot insekter.
en axolotl|Den mexikanska salamandern behåller yttre gälar och andra larvdrag som vuxen och har stor förmåga till regeneration.
en gecko|Många arter kan klättra på släta väggar och tak tack vare miljontals mikroskopiska hårstrukturer på tårna.
en snok|Denna svenska orm är ogiftig, simmar gärna och känns ofta igen på två ljusa fläckar bakom huvudet. Den kan spela död vid hot.
en gavial|Den mycket långnosade krokodilsläktingen lever i floder på den indiska subkontinenten och är specialiserad på att fånga fisk.
en tuatara|Detta nyzeeländska reptildjur är den enda nu levande representanten för en gammal utvecklingslinje skild från ödlor och ormar.
en glasögonkobra|När ormen hotas kan den breda ut nackens revben till en huva, och ett mönster på baksidan kan likna glasögon.
en gilaödla|Den kraftigt byggda nordamerikanska ödlan har giftkörtlar och svart-orange pärlliknande fjäll.
en skäggagam|Den australiska ödlan kan blåsa upp ett taggigt hudparti under hakan och är vanlig som terrariedjur.
en landsköldpadda|Denna grupp av reptiler lever på land, har vanligen ett högt välvt skal och kraftiga ben anpassade för gång snarare än simning.
en lövgroda|Många arter har klibbiga tådynor som gör det möjligt att klättra på blad, grenar och ibland släta ytor.
ett grodyngel|Denna vattenlevande larv utvecklas ur ett grodägg, har först gälar och svans och omvandlas sedan till en fyrbent vuxen.
en salamander|Dessa groddjur behåller svansen som vuxna och många arter har stor förmåga att återskapa skadad vävnad.
ett maskgroddjur~caecilian|Detta benlösa groddjur tillhör ordningen Gymnophiona och lever ofta nedgrävt i tropisk jord, där det kan likna en daggmask.
en boa constrictor|Den stora amerikanska ormen dödar främst byten genom att slingra kroppen runt dem och stoppa effektiv blodcirkulation.
en grön leguan|Den stora trädlevande ödlan i tropiska Amerika är huvudsakligen växtätare och har en tydlig ryggkam.
en hornödla|Flera nordamerikanska arter har platt kropp och taggigt huvud, och vissa kan spruta blod från ögonregionen som försvar.
en alligatorsköldpadda|Den enorma sötvattenssköldpaddan har kraftiga käkar och använder ett maskliknande utskott i munnen som lockbete.
en olm|Den bleka grottlevande salamandern på Balkan är blind eller nästan blind och kan överleva mycket länge utan föda.
en pipagroda~Pipa pipa|Hos denna sydamerikanska groda utvecklas äggen i små fickor i honans rygg, tills fullt formade små grodor kommer ut.
en flygdrake|Små sydostasiatiska ödlor kan spänna ut hudflikar mellan förlängda revben och glidflyga mellan träd.
en matamata|Den sydamerikanska sötvattenssköldpaddan har fransigt huvud och lång snabelliknande nos och liknar döda löv i vattnet.
en japansk jättesalamander|Detta stora groddjur lever i strömmande vatten i Japan, har platt huvud och veckig hud och tillhör släktet Andrias.
en glidande groda|Utspända simhudar mellan tårna kan fungera som små fallskärmar och hjälpa vissa trädgrodor att glida mellan grenar.
neoteni|Detta utvecklingsbiologiska begrepp beskriver att ungdomsdrag bevaras hos en könsmogen individ, exempelvis axolotlens yttre gälar.

@Primater|Vad är
en näsapa|Hanen hos denna Borneoapa har en mycket stor hängande näsa och arten lever ofta nära mangrove och floder.
en potto|Den nattaktiva afrikanska primaten rör sig långsamt i träden och har ett kraftigt grepp samt reducerat pekfinger.
en douclangur|Den färgstarka asiatiska bladapan från Indokina har ett ansikte och en päls med flera starkt kontrasterande färger.
en ringstjärtlemur|Den madagaskiska primaten känns igen på sin långa svans med tydliga svarta och vita ringar.
en babian|Dessa stora marklevande apor har hundliknande nos, kraftiga hörntänder och lever i komplexa sociala grupper i Afrika och Arabien.
en bonobo|Människoapan lever endast söder om Kongofloden och är nära släkt med schimpansen men har ofta en mer gracil kroppsbyggnad.
en gibbon|Dessa mindre människoapor rör sig elegant mellan grenar genom armgång och bildar ofta starka parband.
en mandrill|Den stora afrikanska apan har ett av primatvärldens mest färgstarka ansikten, särskilt hos dominanta vuxna hanar.
en japansk makak|Världens nordligast levande vilda apa är känd för populationer som badar i varma källor under kalla vintrar.
en spökapa|Den lilla nattaktiva primaten i Sydostasien har enorma ögon och kan vrida huvudet långt för att lokalisera byten.
en silkesapa|Dessa mycket små sydamerikanska apor lever ofta på sav och insekter och har kloliknande naglar på flera fingrar.
en kapucinapa|Den intelligenta sydamerikanska apan använder verktyg i vissa populationer och har ofta ett ljust ansikte med mörk hjässa.
en vrålapa|Ett förstorat tungben fungerar som resonanskammare och gör att dessa sydamerikanska apor kan höras över flera kilometer.
en colobusapa|Den afrikanska bladätande apan har reducerad tumme och många arter har kontrasterande svartvit päls.
en loris|Den långsamma nattaktiva primaten rör sig försiktigt genom träd och har ett mycket starkt grepp.
en indri|Madagaskars största nu levande lemur har mycket kort svans och kommunicerar med kraftiga sångliknande rop genom skogen.
en aye-aye|Den nattaktiva lemuren använder ett extremt långt smalt finger för att fiska ut larver ur trä efter att ha knackat på barken.
en gyllene lejonamarin|Den lilla brasilianska apan har lysande orange päls och lever i de återstående delarna av Atlantregnskogen nära Rio de Janeiro.
en gelada|Den etiopiska primaten äter främst gräs på högplatåer och har en tydlig bar röd hudfläck på bröstet.
en uakari|Vissa arter har kort svans och ett slående kalt rött ansikte som tros kunna signalera hälsotillstånd.
en siamang|Den största gibbonarten har en stor strupsäck som förstärker de kraftiga duettsånger paret använder för revirkommunikation.
en pygmémarmosett|Denna sydamerikanska primat är en av världens minsta apor och väger bara omkring ett hundratal gram.
en drill|Denna västafrikanska primat har mörkt ansikte och vuxna hanar får starka färger på bakdelen.
en svartvit vari|Den stora lemuren från Madagaskar har lång svartvit päls, lever högt i träden och bygger bon för sina ungar.
en sifaka|Den madagaskiska lemuren är känd för sina långa språng mellan träd och sin sidledes hoppande gång på marken.

@Världens nationalparker|Vad är
Chitwan|Den nepalesiska nationalparken i låglandet är känd för enhornig noshörning, tiger och subtropiska skogar.
Khao Yai|Thailands äldsta nationalpark skyddar regnskog och berg där bland annat elefanter och gibboner lever.
Etosha nationalpark|Den stora namibiska parken kretsar kring en enorm saltslätt och är känd för vattenhål med elefanter, lejon och antiloper.
Torres del Paine|Patagoniens granittorn, glaciärer och vindpinade sjöar finns i denna chilenska nationalpark.
Fiordland|Milford Sound och enorma regnskogsklädda fjordlandskap ligger i denna nationalpark på Nya Zeelands Sydö.
Galápagos nationalpark|Denna ecuadorianska öpark skyddar unika djur som jättesköldpaddor, havsleguaner och darwinfinkar.
Komodo nationalpark|Indonesiens berömda jättevaraner skyddas tillsammans med korallrev och flera torra öar i denna park.
Kakadu nationalpark|Den stora parken i norra Australien rymmer våtmarker, klippor och mycket gamla aboriginska hällmålningar.
Sagarmatha|Mount Everest ligger inom denna nepalesiska nationalpark vars namn på nepali syftar på världens högsta berg.
Chobe|Botswanas nationalpark är särskilt känd för mycket stora elefanthjordar längs floden med samma namn.
Jasper nationalpark|Den största nationalparken i de kanadensiska Klippiga bergen ligger i Alberta och rymmer Athabasca-glaciären.
Gunung Mulu|En park på Borneo i delstaten Sarawak är berömd för enorma grottsystem och spetsiga kalkstensformationer.
Ranthambore|Tigrar kan ses kring ruiner, torrskog och sjöar i denna indiska nationalpark i Rajasthan.
Kaziranga|Den indiska parken i Assam har en av världens största populationer av enhornig noshörning.
Manuel Antonio|Trots sin relativt lilla yta är denna costaricanska park känd för tropisk skog, stränder, apor och sengångare.
Tikal nationalpark|Mayaruiner reser sig över regnskogen i denna guatemalanska park som är både natur- och kulturarv.
Los Glaciares|Den argentinska nationalparken i Patagonien innehåller bland annat den berömda glaciären Perito Moreno.
Canaima|Angel Falls ligger i denna enorma venezuelanska nationalpark med höga platåberg som kallas tepuis.
Simien Mountains|Etiopiens dramatiska högland skyddar bland annat gelador och den sällsynta etiopiska vargen i denna nationalpark.
Bwindi Impenetrable|Bergsgorillor lever i den täta bergsskogen i denna nationalpark i Uganda.
Göreme|Kappadokiens märkliga klippformationer och uthuggna kyrkor skyddas i denna turkiska nationalpark och världsarvsregion.
Aoraki/Mount Cook|Nya Zeelands högsta berg ligger i denna alpina nationalpark med stora glaciärer och mörka natthimlar.
Durmitor|Djupa Tara-kanjonen och höga kalkstensberg ligger i denna nationalpark i Montenegro.
Jiuzhaigou|Flerfärgade sjöar, vattenfall och skogsklädda dalar har gjort detta kinesiska reservat och nationalparksområde berömt.
Sarek|Den svenska nationalparken saknar i stort sett markerade leder och vägar och är känd för vild fjällnatur och stora dalgångar.

@Världens valutor|Vad är
euro|Den gemensamma valutan används av många EU-länder och har sedlar gemensamma medan myntens ena sida varierar mellan länder.
amerikansk dollar|Valutan används i USA och fungerar dessutom som en viktig internationell reserv- och handelsvaluta.
brittiskt pund|Storbritanniens valuta är en av världens äldsta fortfarande använda valutor och delas i hundra pence.
japansk yen|Japans valuta har en symbol som liknar bokstaven Y med två tvärstreck och används i en av världens största ekonomier.
svensk krona|Sverige använder denna valuta i stället för euron och dess internationella valutakod är SEK.
norsk krona|Norges valuta har valutakoden NOK och delas, åtminstone formellt, i hundra øre.
dansk krona|Danmark använder denna valuta trots EU-medlemskap och håller dess växelkurs nära euron genom ett särskilt system.
schweizisk franc|Schweiz och Liechtenstein använder denna valuta som ofta betraktas som en finansiell trygg hamn.
kanadensisk dollar|Kanadas valuta har ofta smeknamnet ”loonie” för endollarmyntets bild av en lom.
australisk dollar|Landet var tidigt med att använda tåliga polymersedlar i denna valuta.
indisk rupie|Indiens valuta delas i hundra paise och dess moderna symbol kombinerar drag från devanagari och latinsk skrift.
kinesisk renminbi|Folkrepubliken Kinas officiella valuta har detta namn, medan den grundläggande enheten normalt kallas yuan.
sydkoreansk won|Sydkoreas valuta har samma svenska namn som valutan i Nordkorea men är ett helt separat penningsystem.
mexikansk peso|Valutan använder samma dollarliknande symbol i många sammanhang och har rötter i den spanska kolonialtidens silvermynt.
brasiliansk real|Denna valuta infördes i Brasilien 1994 som del av en plan för att få kontroll över långvarig hög inflation.
sydafrikansk rand|Valutans namn kommer från Witwatersrand, bergsregionen kring Johannesburg där stora guldfyndigheter upptäcktes.
turkisk lira|Turkiets valuta genomgick 2005 en reform där sex nollor togs bort från den gamla valören.
thailändsk baht|Thailand använder denna valuta vars namn historiskt också var en viktenhet för silver.
israelisk ny shekel|Israel använder denna moderna valuta som delar namn med en gammal mesopotamisk vikt- och myntenhet.
polsk złoty|Namnet på Polens valuta betyder ungefär ”gyllene” och innehåller en bokstav med streck som saknas i svenskan.
tjeckisk koruna|Tjeckien använder denna valuta, vars namn betyder krona, trots medlemskapet i Europeiska unionen.
ungersk forint|Namnet går tillbaka på florinen från Florens och används i ett EU-land som ännu inte har infört euro.
saudisk riyal|Saudiarabiens valuta är sedan länge knuten nära den amerikanska dollarn genom en fast växelkurs.
indonesisk rupiah|Indonesiens valuta har ofta mycket stora nominella sedelbelopp och dess namn är besläktat med indisk rupie.
nigeriansk naira|Afrikas folkrikaste land använder denna valuta, som infördes 1973 efter att ha ersatt det nigerianska pundet.

@Kartor och koordinater|Vad är
UTM-systemet|Detta globala koordinatsystem delar jorden i zoner och använder meterbaserade öst- och nordvärden på kartor.
nollmeridianen|Den internationella utgångslinjen för longitud går genom Greenwich i London och har värdet noll grader.
en loxodrom|På en Mercatorkarta blir en färdlinje som håller konstant kompasskurs en rak linje.
ett kartdatum|Det matematiska referenssystem som bestämmer hur koordinater kopplas till jordens form och läge kallas så.
en kompassros|På en karta visar denna symbol väderstreck och kan innehålla både huvud- och mellanriktningar.
azimut|Vinkeln från norr medurs till en riktning på kartan eller horisonten uttrycks med detta begrepp.
en höjdkurva|Linjen binder samman punkter på samma höjd över havet och hjälper kartläsaren att se terrängens form.
en topografisk karta|Denna karttyp visar terräng, höjdskillnader, vatten, vägar och andra detaljer i landskapet.
en tematisk karta|Befolkning, klimat, valresultat eller andra särskilda data visas geografiskt i denna typ av karta.
en projektion|När jordens krökta yta överförs till ett platt kartblad krävs en matematisk metod med detta namn.
Mercatorprojektionen|Den klassiska cylindriska kartan bevarar riktningar lokalt men förstorar områden kraftigt nära polerna.
Robinsonprojektionen|Denna världskarta försöker ge en visuellt balanserad kompromiss mellan fel i form, yta och avstånd.
Gall-Peters-projektionen|Denna ytriktiga världskarta visar ländernas relativa arealer bättre men förvränger former tydligt.
en isoterm|På en väder- eller klimatkarta förbinder denna linje platser som har samma temperatur.
en geoid|Jordens form beskriven som en gravitationsstyrd yta som ungefär följer medelhavsnivån kallas med detta ord.
en referensellipsoid|Denna matematiska modell av jordens form liknar en något tillplattad sfär och används som underlag för geodetiska koordinater.
WGS84|GPS använder i stor utsträckning detta globala geodetiska referenssystem för positioner på jorden.
en isogon|På kartor över jordens magnetfält binder denna linje samman platser med samma magnetiska missvisning.
en isobar|På väderkartor binder denna linje samman platser med samma lufttryck vid en viss tidpunkt.
en isolinje|Detta samlingsnamn används för kartlinjer som förenar punkter med samma värde, exempelvis höjd, temperatur eller tryck.
en kartograf|Yrkespersonen utformar, analyserar och framställer kartor och arbetar med hur geografisk information bäst visualiseras.
GIS|Detta digitala system lagrar, analyserar och kombinerar geografiska data i olika lager och används inom allt från stadsplanering till naturvård.
ett ortofoto|Ett flyg- eller satellitfoto som geometriskt korrigerats så att skalan är jämn och kan användas som en karta kallas så.
en storcirkel|Den kortaste rutten mellan två punkter på en sfär följer en båge av denna typ, vilket gör flygrutter böjda på platta kartor.
antipoden|Punkten exakt på andra sidan jordklotet från en given plats kallas med detta geografiska begrepp.

@Gränser och grannländer|Vad är
38:e breddgraden|Denna linje användes efter andra världskriget som ungefärlig delning mellan de sovjetiska och amerikanska ockupationszonerna i Korea.
49:e breddgraden|En stor del av gränsen mellan Kanada och det sammanhängande USA följer denna latitud väster om de stora sjöarna.
Oder-Neisse-linjen|Efter andra världskriget blev dessa två floder grunden för större delen av Tysklands nya östgräns mot Polen.
Durandlinjen|Den omstridda gränsen mellan Afghanistan och Pakistan drogs under brittiskt inflytande på 1890-talet och bär detta namn.
Radcliffelinjen|Vid Brittiska Indiens delning 1947 drogs denna gräns snabbt mellan de nya staterna Indien och Pakistan.
McMahonlinjen|Denna kolonialtida gränsdragning i Himalaya erkänns av Indien men bestrids av Kina i ett känsligt gränsområde.
Rio Grande-gränsen|En lång sträcka mellan Texas och Mexiko följer denna stora flod som i Mexiko kallas Río Bravo.
141:a västliga meridianen|En lång rak del av gränsen mellan Alaska och Kanadas Yukon följer denna longitud.
Anderna mellan Chile och Argentina|En stor del av dessa två sydamerikanska länders långa gräns följer kontinentens högsta bergskedja.
Prut|Floden utgör en stor del av gränsen mellan Rumänien och Moldavien innan den rinner ut i Donau.
Öresund|Det smala sundet skiljer Sverige från Danmark och förbinder Östersjön med Kattegatt genom ett tättrafikerat vattenområde.
Baarle-Hertog|Belgiska enklaver ligger som ett lapptäcke inne i Nederländerna, med gränser som ibland går rakt genom hus och lokaler.
Bering sund|Det smala havsområdet mellan Ryssland och Alaska skiljer Asien från Nordamerika och korsas av den internationella datumlinjen.
Green Line på Cypern|En FN-övervakad buffertzon delar sedan 1974 ön mellan den grekcypriotiska södern och den turkcypriotiska norrdelen.
Blue Line i Libanon|FN använder detta namn för den linje som bekräftades efter Israels tillbakadragande från södra Libanon år 2000.
Line of Control|Den militära kontrollinjen skiljer indiskt och pakistanskt kontrollerade delar av Kashmir utan att vara en slutligt erkänd internationell gräns.
Sykes-Picot-avtalet|Storbritannien och Frankrike planerade under första världskriget hur delar av Osmanska rikets arabiska områden skulle delas i inflytelsesfärer.
Sankt Gotthard-massivet|Detta centrala schweiziska bergsområde ligger nära viktiga språk- och avrinningsgränser och har varit en historisk nord-sydlig passage.
Tripoint|Platsen där tre statsgränser möts benämns internationellt ofta med detta ord och finns i hundratals varianter världen över.
enklav|Ett territorium som helt omges av en annan stat eller annat territorium kallas med detta geografiska begrepp.
exklav|En del av en stat som är geografiskt avskild från huvudområdet genom annat territorium kallas så.
Kaliningrad|Den ryska regionen vid Östersjön är skild från övriga Ryssland och ligger mellan Polen och Litauen.
Nakhchivan|Denna autonoma del av Azerbajdzjan är geografiskt avskild från resten av landet och gränsar bland annat till Turkiet och Iran.
Cabinda|Denna angolanska provins ligger avskild från resten av landet vid Atlantkusten och skiljs därifrån av en smal del av Kongo-Kinshasa.
Wakhan-korridoren|Den smala östliga landremsan i Afghanistan sträcker sig mellan Tadzjikistan och Pakistan fram till en kort gräns mot Kina.

@Nordens geografi|Vad är
Skandinaviska halvön|Sverige och Norge ligger huvudsakligen på denna stora halvö, som även omfattar en mindre del av nordvästra Finland.
Kölen|Bergskedjan längs stora delar av gränsen mellan Sverige och Norge kallas traditionellt med detta svenska namn.
Sognefjorden|Norges längsta och djupaste fjordsystem sträcker sig långt in från Atlantkusten mellan höga berg.
Jostedalsbreen|Detta stora glaciärområde i västra Norge är Europas största glaciär på fastlandet.
Jylland|Den danska halvön sitter samman med det europeiska fastlandet och rymmer bland annat Aarhus och Aalborg.
Själland|Köpenhamn ligger på denna största danska ö, som binds till Sverige genom Öresundsförbindelsen.
Fyn|Odense ligger på denna danska ö mellan Jylland och Själland och förbinds med båda genom stora broar.
Vatnajökull|Den enorma ismassan täcker en stor del av sydöstra Island och är en av Europas största glaciärer.
Thingvellir|Den historiska platsen på Island ligger i en sprickdal där de nordamerikanska och eurasiska tektoniska plattorna glider isär.
Geirangerfjorden|Branta fjäll, vattenfall och slingrande vägar omger denna världsarvslistade norska fjordarm.
Hardangervidda|Den stora högfjällsplatån i södra Norge är ett viktigt område för Europas största vilda renstam.
Saimaa|Finlands största sjösystem ligger i sydöstra delen av landet och är hem för den mycket sällsynta saimenvikaren.
Bornholm|Den danska ön ligger i Östersjön långt öster om resten av landet och är känd för rundkyrkor och klippkust.
Jotunheimen|Det norska högfjällsområdet innehåller landets högsta toppar Galdhøpiggen och Glittertind.
Grönlands inlandsis|Den enorma iskroppen täcker omkring fyra femtedelar av världens största ö och når flera kilometer i tjocklek.
Mjøsa|Norges största sjö ligger norr om Oslo och omges av orter som Hamar, Gjøvik och Lillehammer.
Treriksröset|Sveriges, Norges och Finlands gränser möts vid denna punkt nära sjön Goldajärvi i nordligaste Skandinavien.
Nordkap|Den dramatiska klippan på Magerøya marknadsförs som en nordlig utsiktspunkt över Barents hav, även om en annan närliggande udde ligger något längre norrut.
Lofoten|Den norska ögruppen har spetsiga berg direkt ur havet, små fiskelägen och en lång tradition av torskfiske.
Kemi älv|Denna flod är Finlands längsta och rinner genom norra landet till Bottenviken vid staden Kemi.
Koli|De skogklädda höjderna vid sjön Pielinen i östra Finland har blivit ett av landets mest ikoniska nationallandskap.
Snæfellsjökull|Vulkanen och glaciären på västra Island blev litterärt berömd som ingång till jordens inre hos Jules Verne.
Femundsmarka|Detta norska gränsområde mot Sverige är känt för sjöar, skogar och relativt orörd vildmark kring sjön Femunden.
Kvarken|Det smala området i Bottniska viken mellan Sverige och Finland är känt för snabb landhöjning och en labyrintisk skärgård.
Nordkalotten|Den nordligaste delen av Norge, Sverige och Finland, ibland även angränsande nordvästra Ryssland, samlas under detta geografiska begrepp.

@Sveriges städer|Vad är
Eskilstuna|Smides- och verkstadsindustri har präglat denna sörmländska stad där Rademachersmedjorna minner om äldre hantverk.
Västerås|Staden vid Mälaren är känd för industrihistoria, en stor domkyrka och närhet till fornlämningen Anundshög.
Växjö|Denna småländska residens- och universitetsstad ligger nära många sjöar och har en stor domkyrka med dubbla torn.
Halmstad|Staden vid Nissans mynning är en populär sommarort och förknippas med Galgberget, Tylösand och ett slott vid ån.
Helsingborg|Från denna stad är avståndet över Öresund till danska Helsingør bara några kilometer.
Södertälje|Kanalen mellan Mälaren och Östersjön samt stora verksamheter inom fordon och läkemedel präglar denna stad söder om Stockholm.
Skövde|Staden mellan Vänern och Vättern ligger vid Billingen och är känd för både försvarsmakt, högskola och spelutveckling.
Kristianstad|Den skånska staden anlades på 1600-talet av den danske kungen Christian IV och omges av låglänta våtmarker.
Nyköping|Ett medeltida slott känt för ett dramatiskt gästabud år 1317 förknippas med denna sörmländska kuststad.
Gävle|Den stora halmbocken som byggs inför jul varje år har blivit en internationellt känd symbol för denna stad.
Borås|Textil- och konfektionsindustri formade denna västsvenska stad som i dag också har en stor djurpark och högskola.
Härnösand|Denna stad vid Ångermanälvens mynning är residensstad i Västernorrlands län och har en domkyrka.
Östersund|Staden vid Storsjön är centrum i Jämtland och förknippas med vintersport, friluftsliv och berättelser om ett sjöodjur.
Luleå|Den norrländska kuststaden har stålindustri, tekniskt universitet och världsarvet Gammelstads kyrkstad i närheten.
Varberg|Fästningen vid Kattegatt, kallbadhuset och långa sandstränder präglar denna halländska kuststad.
Västervik|Den småländska kuststaden ligger vid en stor skärgård och har länge varit känd som sommar- och visort.
Falkenberg|Den halländska kuststaden ligger vid Ätrans mynning och förknippas med en lång sandstrand och äldre stenbro över ån.
Mariestad|Den lilla vänerstaden har en domkyrka trots att den inte längre är stiftsstad och en välbevarad äldre stadskärna.
Sala|Silvergruvan har präglat denna västmanländska stad sedan tidigmodern tid och gav kronan stora inkomster.
Arboga|Den medeltida staden i Västmanland förknippas med ett riksmöte 1435 som ibland beskrivs som Sveriges första riksdag.
Köping|Denna stad i västra Mälardalen har länge varit en knutpunkt för handel, industri, hamn och järnväg.
Laholm|Den lilla halländska staden vid Lagan räknas till landets äldsta och ligger nära långa sandstränder vid Kattegatt.
Mora|Staden vid Siljan är målgång för Vasaloppet och förknippas starkt med dalahästar och konstnären Anders Zorn.
Nora|Den lilla bergslagsstaden är känd för en välbevarad trästadsmiljö och ingår i gruppen ”tre trästäder”.
Piteå|Den norrländska kuststaden är känd för musikliv, skärgård och maträtten pitepalt.

@Svenska sjöar och älvar|Vad är
Emån|Detta sydsvenska vattendrag rinner genom Småland till Östersjön och är känt för stora havsöringar.
Lagan|Denna å rinner genom Småland och Halland och mynnar i Laholmsbukten efter flera stora vattenkraftverk.
Hjälmaren|Sveriges fjärde största sjö ligger väster om Mälaren och är förbunden med denna genom Hjälmare kanal och Eskilstunaån.
Storsjön|Östersund ligger vid denna jämtländska sjö, där berättelser om ett okänt sjöodjur har blivit lokal tradition.
Torne älv|Den stora oreglerade älven bildar långa sträckor av gränsen mellan Sverige och Finland innan den når Bottenviken.
Dalälven|Två stora källgrenar förenas vid Djurås och bildar denna älv som fortsätter genom Dalarna och Gästrikland till Bottenhavet.
Lule älv|Den kraftigt utbyggda norrlandsälven har många stora vattenkraftverk och når Bottenviken vid Luleå.
Ume älv|Denna älv rinner från fjällen genom bland annat Lyckseleområdet och mynnar i havet söder om Umeå.
Ångermanälven|En av Sveriges vattenrikaste älvar rinner genom Ångermanland och har flera stora vattenkraftverk.
Klarälven|Floden kommer från Norge som Trysilelva, rinner genom Värmland och bildar ett stort delta vid Karlstad.
Indalsälven|Storsjön avvattnas genom denna norrlandsälv som passerar bland annat Döda fallets område innan den når Bottenhavet.
Ljusnan|Älven rinner från Härjedalens fjäll genom Hälsingland och mynnar i Bottenhavet nära Ljusne.
Skellefteälven|Denna norrländska älv avvattnar stora sjöar i Lappland och är kraftigt utbyggd för vattenkraft.
Piteälven|En av Sveriges nationalälvar rinner från fjällen genom Lappland och Norrbotten utan stora vattenkraftsdammar i huvudfåran.
Kalixälven|Denna oreglerade nationalälv flyter från Kebnekaiseområdet mot Bottenviken och är viktig för lax och naturliga forsar.
Vindelälven|Nationalälven rinner genom Västerbottens inland och förenas med Umeälven nära Vännäs utan att själv vara storskaligt reglerad.
Mörrumsån|Denna å i Blekinge är internationellt känd för fiske efter lax och havsöring.
Göta älv|Vänerns vatten rinner genom denna älv via Trollhättan och Göteborg till Kattegatt.
Motala ström|Vättern avvattnas genom denna vattenväg som passerar Motala, sjön Roxen och Norrköping på väg mot Bråviken.
Siljan|Den stora dalasjön ligger i en gammal meteoritkraterstruktur och omges av orter som Mora, Rättvik och Leksand.
Hornavan|Sveriges djupaste sjö ligger i Arjeplogs kommun och når mer än tvåhundra meters djup.
Torneträsk|Den stora fjällsjön nära Abisko ligger i en lång dalgång och avvattnas österut genom Torne älv.
Bolmen|Den småländska sjön är viktig som dricksvattentäkt och förser även delar av Skåne genom en lång tunnel.
Sommen|Den djupa sjön på gränsen mellan Småland och Östergötland har många öar och en egen storrödingpopulation.
Åsnen|Den småländska sjön med mängder av öar och grunda vikar omges delvis av Sveriges relativt unga nationalpark med samma namn.

@Svenska fjäll och natur|Vad är
Sarektjåkkå|Denna topp i Sareks nationalpark är Sveriges näst högsta berg och ligger i ett väglöst högfjällsområde.
Abisko nationalpark|Denna park vid Torneträsk är känd för Kungsleden, fjällbjörkskog och relativt låg nederbörd i regnskugga.
Kungsleden|Den cirka 400 kilometer långa vandringsleden går genom svenska fjällen mellan Abisko i norr och Hemavan i söder.
Rapadalen|Den breda dalgången i Sarek är känd för slingrande vattendrag, stora deltan och dramatiska fjäll på båda sidor.
Njupeskär|Sveriges högsta vattenfall enligt traditionell mätning ligger i Fulufjällets nationalpark i nordvästra Dalarna.
Fulufjället|Nationalparken vid norska gränsen rymmer vattenfallet Njupeskär och den extremt gamla granindividen Old Tjikko.
Skuleskogen|Nationalparken vid Höga kusten kombinerar berg, gammelskog och den smala klippgången Slåttdalsskrevan.
Stora Sjöfallet|Nationalparken i Lappland ligger kring sjön Akkajaure och har förändrats kraftigt av vattenkraftsutbyggnad.
Padjelanta|Sveriges största nationalpark ligger väster om Sarek och består av öppna högfjällsplatåer, stora sjöar och samiska marker.
Muddus|Urskog, myrar och djupa raviner präglar denna stora nationalpark i Norrbotten nära Gällivare och Jokkmokk.
Tiveden|Vild blockrik skog mellan Vänern och Vättern skyddas i denna nationalpark med tydlig sagoskogskaraktär.
Tyresta|Gammal barrskog och brandfält finns i denna nationalpark strax söder om Stockholm.
Store Mosse|Sveriges största sammanhängande myrområde söder om Lappland skyddas i denna nationalpark i Småland.
Stenshuvud|Den skånska nationalparken vid Östersjön har lövskog, sandstränder och ett markant berg med utsikt över kusten.
Hamra|En av Sveriges första nationalparker skyddar gammal skog, myr och brandpräglade naturmiljöer i norra Dalarna.
Sonfjället|Denna nationalpark i Härjedalen är starkt förknippad med brunbjörn och ett tydligt fristående fjällmassiv.
Blå Jungfrun|Den isolerade granitön i Kalmarsund är nationalpark och har länge omgivits av sägner om häxor och Blåkulla.
Haparanda skärgård|Sandiga öar, landhöjning och nordlig Bottenviksmiljö präglar denna nationalpark längst i nordost.
Djurö|Denna nationalpark består av en ögrupp mitt i Vänern med skog, klippstränder och ett isolerat insjöläge.
Tresticklan|Denna nationalpark i Dalsland skyddar ett stort skogsområde nära norska gränsen med långa smala sprickdalar.
Norra Kvill|Gammal småländsk barrskog med stora stenblock och lång skoglig kontinuitet skyddas i denna lilla nationalpark.
Åsnens nationalpark|Bokskog, sjöstränder och en stor övärld präglar denna skyddade del av Smålands stora sjölandskap.
Björnlandet|Brandpräglad naturskog med gamla tallar och raviner finns i denna västerbottniska nationalpark nära Åsele.
Vadvetjåkka|Sveriges nordligaste nationalpark ligger väster om Torneträsk och är känd för kalkrik natur och ett mycket fuktigt fjällklimat.
Söderåsen|Djupa sprickdalar och ädellövskog gör denna skånska nationalpark till ett dramatiskt landskap trots den låga höjden över havet.

@USA:s städer|Vad är
New Orleans|Jazz, Mardi Gras och de franska kvarteren präglar denna stad vid Mississippi nära Mexikanska golfen.
Omaha|Denna stad i Nebraska ligger vid Missourifloden och är känd som hemstad för investeraren Warren Buffett.
Milwaukee|Denna stad vid Michigansjön i Wisconsin har en stark bryggerihistoria och är hem för motorcykelföretaget Harley-Davidson.
Boston|Freedom Trail, Harvard i grannstaden Cambridge och händelser från den amerikanska revolutionen förknippas med denna stad.
Seattle|Space Needle, grunge och stora teknikföretag är starkt förknippade med denna stad i nordvästra USA.
Philadelphia|Självständighetsförklaringen antogs här 1776 och den berömda Liberty Bell finns i stadens historiska centrum.
Albuquerque|New Mexicos största stad ligger vid Rio Grande och är känd för en stor årlig festival med varmluftsballonger.
Miami|Art déco, latinamerikansk kultur och stränder längs Atlanten förknippas med denna stad i södra Florida.
Detroit|Bilindustrin gav denna stad smeknamnet Motor City, medan skivbolaget Motown skapade ett annat starkt kulturarv.
Nashville|Grand Ole Opry och Music Row gör denna stad i Tennessee till ett viktigt centrum för countrymusik.
Atlanta|Coca-Cola, stora medieföretag och medborgarrättshistoria förknippas med denna huvudstad i Georgia.
Denver|Denna högt belägna stad nära Klippiga bergen kallas ofta Mile High City på grund av sin ungefärliga höjd över havet.
Sacramento|Kaliforniens huvudstad ligger där två stora floder möts i Central Valley, långt från delstatens största kuststäder.
Portland, Oregon|Broar, cykelkultur och närheten till vulkanen Mount Hood präglar denna stad vid Willamettefloden.
Minneapolis|Staden ligger vid Mississippi och bildar tillsammans med grannen Saint Paul ett stort storstadsområde känt som Twin Cities.
Baltimore|Inner Harbor och Fort McHenry, där den amerikanska nationalsångens text inspirerades, ligger i denna stad i Maryland.
Pittsburgh|Staden växte fram kring stålindustri där floderna Allegheny och Monongahela möts och bildar Ohiofloden.
Tucson|Denna stad i södra Arizona ligger i Sonoraöknen och omges av berg samt stora bestånd av saguarokaktus.
Charleston|Den historiska hamnstaden i South Carolina har färgstarka äldre hus och ligger nära platsen där inbördeskriget började.
St. Louis|Den stora Gateway Arch vid Mississippi symboliserar denna stads roll som historisk port mot den amerikanska västern.
Honolulu|Hawaiis huvudstad ligger på Oahu och omfattar det kända turistområdet Waikiki.
Anchorage|Alaskas största stad ligger mellan berg och hav och fungerar som logistiskt centrum för en enorm och glest befolkad delstat.
Santa Fe|New Mexicos huvudstad är känd för adobe-arkitektur och räknas till de äldsta europeiskt grundade städerna i USA.
New Orleans' Garden District|Detta historiska bostadsområde med stora 1800-talshus och ekalléer ligger i samma stad som de franska kvarteren.
Salt Lake City|Staden grundades av mormonska pionjärer och ligger nära den stora salta sjö som gav den dess namn.

@Asiens geografi|Vad är
Koreahalvön|Halvön mellan Gula havet och Japanska havet är sedan 1945 politiskt delad i två stater.
Lössplatån|Det tjocka lagret av vindblåst gulaktig jord i norra Kina har formats av djupa raviner och intensiv erosion.
Hainan|Den tropiska kinesiska ön ligger i Sydkinesiska havet och utgör en egen provins med Haikou som huvudstad.
Sundasundet|Detta sund skiljer de indonesiska öarna Java och Sumatra och ligger nära den vulkaniska ögruppen Krakatau.
Tibetplatån|Det enorma höglandsområdet kallas ibland världens tak och ger upphov till flera av Asiens stora floder.
Pamir|Det höga bergsområdet i Centralasien möter flera stora bergssystem och ligger huvudsakligen i Tadzjikistan.
Amur|Den stora floden bildar långa sträckor av gränsen mellan Ryssland och Kina innan den når Stilla havet.
Bengaliska viken|Den stora nordöstra delen av Indiska oceanen ligger mellan Indien, Bangladesh, Myanmar och ögrupper längre söderut.
Aralsjön|Den en gång enorma centralasiatiska sjön krympte dramatiskt när flodvatten leddes om för bevattning under sovjettiden.
Malackasundet|En av världens viktigaste sjöfartsleder passerar mellan Malackahalvön och Sumatra på väg mellan Indiska oceanen och Sydkinesiska havet.
Taklamakanöknen|Den stora sandöknen ligger i Tarimbäckenet i västra Kina och omges av höga bergskedjor.
Karakoram|Denna bergskedja innehåller K2 och flera av världens högsta toppar vid gränsområdena mellan Pakistan, Indien och Kina.
Tien Shan|Namnet betyder ungefär himmelsbergen och denna centralasiatiska kedja sträcker sig genom bland annat Kirgizistan och Kina.
Deccanplatån|En stor del av södra Indien består av denna höga platå mellan Västra och Östra Ghats.
Irrawaddy|Den stora floden rinner genom Myanmar från norr till söder och bildar ett bördigt delta vid Andamansjön.
Luzon|Filippinernas största ö rymmer huvudstadsområdet Manila och flera aktiva vulkaner.
Hokkaido|Japans nordligaste stora ö är känd för kalla vintrar, skidåkning, jordbruk och huvudstaden Sapporo.
Honshu|Tokyo, Kyoto, Osaka och Japans högsta berg ligger på denna största och folkrikaste japanska ö.
Altaj|Bergsområdet ligger där Ryssland, Mongoliet, Kina och Kazakstan närmar sig varandra och har gett namn åt flera geografiska regioner.
Sundasockeln|Det grunda havsområdet knyter geologiskt samman Malackahalvön med stora delar av västra Indonesien under perioder med låg havsnivå.
Wallacea|Öområdet mellan asiatiska och australiska faunaregioner omfattar bland annat Sulawesi och flera mindre indonesiska öar.
Ferganadalen|Det tätbefolkade centralasiatiska låglandet delas mellan Uzbekistan, Kirgizistan och Tadzjikistan och är viktigt för jordbruk.
Kyzylkum|Den stora öknen ligger mellan floderna Amu-Darja och Syr-Darja i Centralasien, främst i Uzbekistan och Kazakstan.
Hindu Kush|Bergskedjan går genom Afghanistan och Pakistan och har historiskt varit en viktig barriär och passage mellan regioner.
Mesopotamiska slätten|Det låga bördiga området kring Eufrat och Tigris i Irak var centrum för några av världens tidigaste stadsbildningar.

@Afrikas geografi|Vad är
Nigerfloden|Den stora västafrikanska floden gör en vid båge genom bland annat Mali och Nigeria innan den når Guineabukten.
Kongofloden|Denna centralafrikanska flod har världens näst största vattenföring och passerar genom ett enormt tropiskt avrinningsområde.
Nildeltat|Floden delar upp sig i flera grenar norr om Kairo och bildar detta tätbefolkade triangelformade jordbruksområde.
Kongobäckenet|Världens näst största tropiska regnskogsområde ligger kring en enorm centralafrikansk flod och dess många biflöden.
Kalahari|Det torra sandiga området täcker stora delar av Botswana och sträcker sig in i Namibia och Sydafrika.
Malawisjön|Den långsmala sjön i Östafrikanska gravsänkan är känd för en mycket artrik fauna av ciklidfiskar.
Tchadsjön|Den grunda insjön i Sahel delas mellan flera länder och har varierat kraftigt i storlek över tid.
Rift Valley|Den stora östafrikanska sprickzonen präglas av vulkaner, långsmala sjöar och pågående separation av jordskorpeplattor.
Ruwenzoribergen|Den höga bergskedjan på gränsen mellan Uganda och Kongo-Kinshasa är känd för fuktiga alpina miljöer och glaciärer.
Limpopofloden|Denna flod gör en stor båge genom södra Afrika och mynnar i Indiska oceanen i Moçambique.
Fouta Djallon|Detta högland i Guinea är källområde för flera stora västafrikanska floder, bland annat Niger och Senegal.
Drakensberg|Den höga bergskedjan och branten i södra Afrika når sina största höjder längs gränsområdet mellan Sydafrika och Lesotho.
Sahel|Det halvtorra bältet söder om Sahara sträcker sig tvärs över Afrika och utgör en övergång mellan öken och savann.
Guineabukten|Den stora bukten i Atlanten ligger vid Västafrikas sydkust nära ekvatorn och omges av flera oljeproducerande länder.
Bodélédepressionen|Det uttorkade sjöområdet i Tchad är en av världens största naturliga källor till mineralstoft som förs långt över Atlanten.
Cape Agulhas|Afrikas sydligaste punkt ligger i Sydafrika och markerar geografiskt mötet mellan Atlanten och Indiska oceanen.
Danakil-depressionen|Det extremt heta lågområdet i Etiopien och Eritrea har saltslätter, vulkanism och platser under havsnivån.
Etiopiska höglandet|Detta stora bergiga område kallas ibland Afrikas tak och är källa till flera floder, däribland Blå Nilen.
Tibestibergen|Det vulkaniska bergsområdet reser sig ur Sahara främst i norra Tchad och rymmer några av öknens högsta toppar.
Sudd|Ett enormt träsk- och våtmarksområde i Sydsudan bildas av Vita Nilen och kan förändras kraftigt i utbredning mellan årstider.
Banc d'Arguin|Det grunda kust- och öområdet i Mauretanien är en av Västafrikas viktigaste platser för flyttande vadarfåglar.
Aïrbergen|Det isolerade bergsmassivet reser sig ur Sahara i Niger och omges av mycket torra ökenområden.
Tassili n'Ajjer|Sandstensplatån i Algeriska Sahara är känd för märkliga klippformationer och tusentals förhistoriska hällmålningar.
Makgadikgadi|Enorma saltslätter i Botswana är rester av en forntida sjö och fylls delvis med vatten under regnperioder.
Albertineriften|Den västliga grenen av Östafrikanska riften rymmer djupa sjöar, höga berg och några av Afrikas artrikaste skogar.

@Sydamerikas geografi|Vad är
Amazonasbäckenet|Världens största avrinningsområde täcker enorma delar av kontinenten och domineras av tropisk regnskog.
Guayanahöglandet|Äldre berggrund med stora platåberg, så kallade tepuis, präglar området i Venezuela och grannländerna.
Patagonien|Den stora regionen längst i södra Argentina och Chile präglas av stäpp, berg, glaciärer och starka vindar.
Ängelfallen|Världens högsta obrutna vattenfall störtar från ett platåberg i Venezuela.
Pantanal|Världens största tropiska våtmarksområde ligger huvudsakligen i Brasilien men sträcker sig även in i Bolivia och Paraguay.
Maracaibosjön|Den stora bräckta vattenbassängen i nordvästra Venezuela är förbunden med Karibiska havet och omges av viktiga oljeområden.
Altiplano|Den höga platån i centrala Anderna ligger mellan stora bergskedjor och omfattar delar av Peru, Bolivia, Chile och Argentina.
Paranáfloden|Den stora sydamerikanska floden rinner genom Brasilien, Paraguay och Argentina och ingår i Río de la Platas avrinningsområde.
Essequibo|Denna stora flod rinner genom Guyana och mynnar i Atlanten i ett brett estuarium med många öar.
Tepuis|Dessa platåberg med nästan lodräta väggar finns främst i Venezuela och Guyanas högland och har många isolerade arter.
Pampas|De bördiga grässlätterna i Argentina och Uruguay är viktiga för jordbruk, boskap och gauchokultur.
Gran Chaco|Den varma torra låglandsregionen sträcker sig genom Paraguay, Bolivia och Argentina och består av skog, savann och våtmarker.
Río Negro|Denna mörkvattenflod är en av Amazonas största bifloder och möter Solimões vid Manaus i ett berömt tvåfärgat flodmöte.
Eldslandet|Ögruppen vid kontinentens sydspets delas mellan Argentina och Chile och skiljs från fastlandet av Magellans sund.
Salar de Uyuni|Den enorma bolivianska saltslätten ligger på hög höjd och kan under regnperioder bli en spegelblank vattenyta.
Cerro Torre|Denna spetsiga patagoniska bergstopp nära Fitz Roy förknippas med svår klättring och en karakteristisk ishätta på toppen.
Mato Grosso|Detta stora brasilianska inlandområde omfattar delar av både Amazonas, cerrado och Pantanal och har omfattande jordbruk.
sertão|Det torra inlandet i nordöstra Brasilien har återkommande torka och en tydlig regional kulturhistoria.
Llanos|De vidsträckta tropiska savannerna kring Orinoco delas främst mellan Venezuela och Colombia.
Marañón|Denna peruanska flod räknas som en av Amazonas viktigaste källfloder och skär genom djupa Andinska dalar.
Madeira|Den stora bifloden till Amazonas rinner från Bolivia genom Brasilien och transporterar enorma mängder vatten och sediment.
Xingufloden|Den stora bifloden rinner norrut genom Brasilien och mynnar i Amazonas; stora dammprojekt har gjort den internationellt omdiskuterad.
Río de la Plata|Den mycket breda flodmynningen mellan Argentina och Uruguay bildas när Paraná och Uruguay möts nära Buenos Aires.
Cordillera Blanca|Perus högsta tropiska bergskedja har många glaciärer och toppar över 6 000 meter, däribland Huascarán.
Caatinga|Denna torra brasilianska naturtyp har taggiga buskar, kaktusliknande växter och arter anpassade till långvarig torka.

@Oceanien|Vad är
Nya Zeelands Sydö|Den större av landets två huvudöar domineras av Sydalperna och har städer som Christchurch och Dunedin.
Outback|Detta informella namn används för Australiens glest befolkade, torra inland långt från de stora kuststäderna.
Tasmanhavet|Havsområdet ligger mellan Australien och Nya Zeeland och har fått namn efter en nederländsk upptäcktsresande.
Uluru|Det enorma röda sandstensberget i centrala Australien är heligt för Anangu-folket och ändrar färg med ljuset.
Nullarborslätten|Det stora nästan trädlösa kalkstensområdet sträcker sig längs södra Australien mellan South Australia och Western Australia.
Fiji|Östaten i Melanesien består av hundratals öar och är internationellt känd för rugby, korallrev och tropiskt klimat.
Samoa|Den polynesiska ögruppen är politiskt delad mellan en självständig stat och ett amerikanskt territorium längre österut.
Vanuatu|Östaten i Melanesien består av vulkaniska öar och har ovanligt stor språklig mångfald i förhållande till befolkningen.
Kiribati|Detta örike består till stor del av låga korallatoller spridda över ett enormt område nära ekvatorn i centrala Stilla havet.
Palau|Den lilla östaten i Mikronesien är känd för sina gröna kalkstensöar, rika korallrev och en marin sjö med maneter.
Aotearoa|Detta maoriska namn används allmänt för Nya Zeeland och betyder ungefär landet med det långa vita molnet.
Mauna Kea|Det hawaiianska berget är mycket högt räknat från havsbottnen och har stora astronomiska observatorier nära toppen.
Cooköarna|Den självstyrande ögruppen i fri association med Nya Zeeland ligger i södra Stilla havet och består av femton huvudöar.
Tonga|Detta polynesiska kungarike är den enda traditionella monarkin i regionen som aldrig formellt koloniserades helt av en europeisk makt.
Nauru|Den mycket lilla östaten nära ekvatorn blev rik på fosfatbrytning men drabbades senare av stora ekonomiska och miljömässiga problem.
Kermadecgraven|Den djupa havsgraven nordost om Nya Zeeland bildas där Stillahavsplattan pressas ned under den australiska plattan.
Melanesien|Papua Nya Guinea, Salomonöarna, Vanuatu och Fiji räknas ofta till denna kulturella och geografiska del av Oceanien.
Mikronesien|Marshallöarna, Palau och flera andra små ögrupper i västra och centrala Stilla havet ingår i denna region.
Polynesiska triangeln|Hawaii, Nya Zeeland och Påskön bildar ungefär hörnen i detta enorma kulturgeografiska område i Stilla havet.
Murray-Darling-bäckenet|Australiens viktigaste jordbruksområde dräneras av två stora floder och har återkommande konflikter om vattenfördelning.
Kimberley|Den avlägsna regionen i nordvästra Australien är känd för djupa raviner, dramatiska kustlinjer och mycket gammal klippkonst.
Arnhem Land|Det stora området i Northern Territory har stark aboriginsk kulturell kontinuitet och begränsad tillgång för besökare.
Lake Eyre~Kati Thanda|Australiens lägsta naturliga punkt ligger i denna stora saltsjö som bara periodvis fylls med betydande mängder vatten.
Great Dividing Range|Den långa bergskedjan löper längs stora delar av Australiens östra kust och påverkar klimat och flodsystem.
Fiordland Sounds|Milford, Doubtful och andra djupa havsvikar i sydvästra Nya Zeeland skapades av glaciärer och omges av extremt nederbördsrika berg.

@Världens öknar|Vad är
Vita öknen|Kalkstensformationer som liknar svampar och torn reser sig ur ett ljust ökenlandskap i västra Egypten.
Arabian Desert|Stora sand- och stenöknar täcker huvuddelen av Arabiska halvön och omfattar bland annat Rub al-Khali.
Mojaveöknen|Death Valley och den välkända joshuaträdet finns i denna öken i sydvästra USA.
Sonoraöknen|Den stora saguaro-kaktusen är typisk för denna öken som sträcker sig genom Arizona, Kalifornien och nordvästra Mexiko.
Tharöknen|Den tätt befolkade öknen ligger huvudsakligen i nordvästra Indien och östra Pakistan nära Indusområdet.
Rub al-Khali|Namnet betyder ungefär ”det tomma kvarteret” och syftar på ett enormt sammanhängande sandområde på Arabiska halvön.
Karakum|Detta ökenområde täcker stora delar av Turkmenistan och rymmer bland annat den brinnande gaskratern vid Darvaza.
Great Salt Lake Desert|Det mycket torra saltområdet i Utah väster om en stor saltsjö rymmer bland annat Bonneville Salt Flats.
Negev|Södra Israel domineras av denna steniga ökenregion som sträcker sig mot Akabaviken.
Great Victoria Desert|Australiens största öken ligger i kontinentens södra inland mellan Western Australia och South Australia.
Great Sandy Desert|Den stora australiska öknen ligger i nordväst och gränsar bland annat till Kimberleyregionen.
Simpsonöknen|Parallella röda sanddyner sträcker sig över stora delar av denna australiska inlandöken i flera delstater.
Patagoniska öknen|Det torra området öster om Anderna i Argentina är den största öknen i Sydamerika efter arealdefinitioner som inkluderar kallöken.
Dasht-e Kavir|Den stora saltöknen ligger på Irans centrala platå och innehåller vidsträckta saltslätter och mycket torra bassänger.
Dasht-e Lut|Den iranska öknen har registrerat några av jordens högsta markytetemperaturer från satellit och är känd för vindformade kaluter.
Chihuahuan Desert|Den största öknen i Nordamerika ligger huvudsakligen i Mexiko men sträcker sig in i Texas och New Mexico.
Great Basin Desert|Denna kalla öken i västra USA ligger mellan Sierra Nevada och Klippiga bergen och har många slutna avrinningsområden.
Namib sandhav|Enorma röda sanddyner möter Atlantkusten i denna extremt torra del av sydvästra Afrika.
Danakilöknen|Det heta området i Afrikas horn har saltslätter, vulkaner och platser långt under havsnivån.
Registanöknen|Denna sandiga ökenregion ligger i södra Afghanistan nära gränsen mot Pakistan.
Sechuraöknen|Den torra kustöknen i nordvästra Peru påverkas starkt av den kalla Humboldtströmmen och periodiska El Niño-regn.
Tabernasöknen|Ett torrt landskap i sydöstra Spanien har använts som inspelningsplats för många westernfilmer och kallas ofta Europas enda egentliga öken.
Coloradoöknen|Denna del av Sonoraöknen omfattar bland annat Coachella Valley och Salton Sea i södra Kalifornien.
Taklamakan sandhav|De stora rörliga sanddynerna i västra Kina ligger i en bassäng omgiven av några av Asiens högsta berg.
Bardenas Reales|Halvökenlandskapet i norra Spanien har eroderade lerformationer och ligger i Navarra nära Ebrodalen.

@Världens bergskedjor|Vad är
Pindosbergen|Kedjan löper genom Grekland och Albanien och brukar beskrivas som ryggraden på det grekiska fastlandet.
Zagrosbergen|Den långa bergskedjan löper genom västra Iran och delar av Irak och bildades genom kollision mellan tektoniska plattor.
Qilianbergen|Kedjan ligger mellan Tibetplatån och Hexikorridoren i nordvästra Kina.
Appalacherna|Den gamla bergskedjan i östra Nordamerika är mycket äldre och mer nedsliten än Klippiga bergen.
Uralbergen|Den nord-sydliga kedjan i Ryssland används traditionellt som en del av gränsen mellan Europa och Asien.
Kaukasus|Bergskedjan mellan Svarta och Kaspiska havet innehåller Elbrus och ligger mellan Ryssland och länderna i södra Kaukasien.
Dinariska alperna|Denna kalkrika bergskedja löper längs västra Balkan parallellt med Adriatiska havet.
Apenninerna|Denna bergskedja löper som en ryggrad längs den italienska halvön från norr mot Kalabrien.
Sayanbergen|Dessa berg ligger i södra Sibirien nära gränsen mot Mongoliet och bildar ett stort höglandsområde.
Kantabriska bergen|Denna kedja löper längs norra Spanien och skiljer den fuktiga Atlantkusten från inlandets högplatå.
Sierra Nevada i Spanien|Den höga bergskedjan i Andalusien innehåller det spanska fastlandets högsta topp, Mulhacén.
Sierra Madre Occidental|Den västra av Mexikos stora bergskedjor löper ungefär parallellt med Stilla havskusten.
Sierra Madre Oriental|Denna mexikanska kedja ligger längre österut och sträcker sig parallellt med Mexikanska golfens inland.
Pontiska bergen|Denna kedja löper parallellt med Svarta havets sydkust genom norra Turkiet.
Verchojanskbergen|Den avlägsna sibiriska kedjan ligger i östra Sacha och omger områden kända för extrem vinterkyla.
Elburz|Irans högsta berg Damavand ligger i denna kedja söder om Kaspiska havet.
Kunlun|Den stora asiatiska bergskedjan löper längs norra kanten av Tibetplatån i västra Kina.
Transantarktiska bergen|Denna enorma kedja delar i stora drag Östantarktis från Västantarktis och sträcker sig tvärs över kontinenten.
Alperna i Nya Zeeland|Southern Alps löper längs Sydön och innehåller landets högsta berg samt stora glaciärer.
Brooks Range|Denna arktiska bergskedja sträcker sig tvärs över norra Alaska och in i nordvästra Kanada.
Alaska Range|Denali, Nordamerikas högsta berg, ligger i denna bergskedja i centrala Alaska.
Cascades|Den vulkaniska kedjan i nordvästra USA och Kanada innehåller bland annat Mount Rainier, Mount St. Helens och Mount Hood.
Sierra Nevada i USA|Yosemite, Mount Whitney och stora granitmassiv ligger i denna kaliforniska bergskedja öster om Central Valley.
Sikhote-Alin|Bergskedjan i ryska Fjärran Östern löper nära Japanska havet och hyser bland annat amurtiger.
Balkanbergen|Bergskedjan sträcker sig genom Bulgarien och gav sitt namn till hela den sydösteuropeiska Balkanregionen.

@Broar|Vad är
Øresundsbron|Den fasta förbindelsen mellan Malmö och Köpenhamnsområdet kombinerar bro, konstgjord ö och tunnel.
Mostarbron|Den höga stenbågen över Neretva i Bosnien förstördes under 1990-talets krig och byggdes senare upp på nytt.
Mackinac Bridge|Den långa hängbron förbinder Michigans övre och nedre halvö över sundet mellan Lake Michigan och Lake Huron.
Brooklyn Bridge|Den historiska bron över East River öppnade 1883 och band samman Manhattan och Brooklyn med en banbrytande stålkabelkonstruktion.
Sydney Harbour Bridge|Den enorma stålbågen över hamnen invigdes 1932 och ligger nära stadens berömda operahus.
Rialtobron|Den mest kända äldre bron över Canal Grande i Venedig består av en stenbåge med små butiker längs passagen.
Karlsbron|Statyer kantar denna medeltida stenbro över Moldau mellan Gamla stan och Malá Strana i Prag.
Ponte Vecchio|Den gamla bron över Arno i Florens är bebyggd med butiker och överlevde andra världskrigets förstörelse av andra stadsbroar.
Millauviadukten|Den franska motorvägsbron korsar Tarn-dalen på mycket höga pelare och har en vägbana högt över landskapet.
Akashi Kaikyō-bron|Den japanska hängbron mellan Kobeområdet och ön Awaji hade länge världens längsta huvudspann.
Forth Bridge|Den röda skotska järnvägsbron från 1890 använder enorma fribärande stålsektioner över Firth of Forth.
Øresundsförbindelsens Pepparholm|Den konstgjorda ön mitt i den svensk-danska förbindelsen binder samman bron med tunneln och har utvecklat oväntat rik natur.
Vasco da Gama-bron|Den långa bron över Tejofloden öster om Lissabon öppnade 1998 och avlastade den äldre 25 april-bron.
25 april-bron|Den röda hängbron över Tejo i Lissabon påminner visuellt om Golden Gate och bytte namn efter revolutionen 1974.
Confederation Bridge|Den långa bron över Northumberland Strait förbinder Prince Edward Island med fastlandet i Kanada.
Kapellbrücke|Den täckta träbron i Luzern går snett över floden Reuss och innehåller målade triangulära paneler under taket.
Helix Bridge|Den moderna gångbron i Singapore är utformad som en dubbel spiral inspirerad av DNA:s form.
Tsing Ma-bron|Den stora hängbron i Hongkong bär både väg- och järnvägstrafik och är en viktig del av förbindelsen till flygplatsen.
Gateshead Millennium Bridge|Den brittiska gång- och cykelbron vrider hela sin konstruktion som ett ”blinkande öga” för att släppa förbi fartyg.
Magdeburg Water Bridge|I Tyskland går en farbar kanal över floden Elbe på denna ovanliga akveduktbro för båtar.
Pontcysyllteakvedukten|Thomas Telfords smala järnränna bär en kanal högt över Dee-dalen i Wales och trafikeras fortfarande av kanalbåtar.
Eshima Ohashi|Den japanska bron ser extremt brant ut på telefoto men har i verkligheten en betydligt mjukare lutning för att släppa under fartyg.
Sidu River Bridge|Den mycket höga kinesiska hängbron spänner över en djup dal och krävde ovanliga metoder för att dra den första pilotlinan.
Puente Nuevo|Den dramatiska stenbron i Ronda i Spanien spänner över den djupa ravinen El Tajo mellan stadens två delar.
Chengyang vind- och regnbro|Den täckta träbron i Guangxi byggdes av dongfolket med paviljonger och traditionella träfogar utan vanliga metallspikar.

@Slott och palats|Vad är
Versailles|Ludvig XIV byggde ut detta praktfulla komplex utanför Paris till centrum för det franska hovet och absolutismen.
Buckingham Palace|Den brittiske monarkens officiella Londonresidens ligger vid The Mall och är känt för vaktavlösningen.
Windsor Castle|Den enorma kungliga borgen väster om London har använts av brittiska monarker i närmare tusen år.
Schönbrunn|Det habsburgska sommarpalatset i Wien har hundratals rum, stora trädgårdar och en lång gul fasad.
Dolmabahçepalatset|Det praktfulla osmanska palatset från 1800-talet ligger direkt vid Bosporen i Istanbul.
Neuschwanstein|Ludvig II av Bayern lät bygga detta sagolika 1800-talsslott på en bergshöjd nära Alperna.
Vinterpalatset|Det gröna barockpalatset i Sankt Petersburg var de ryska tsarernas residens och är nu en del av Eremitaget.
Topkapipalatset|Osmanska sultaner styrde i århundraden från detta stora palatsområde i Istanbul vid Bosporen och Gyllene hornet.
Himeji slott|Det vita japanska borgkomplexet kallas ibland Vita hägerns slott och är ovanligt välbevarat från feodal tid.
Pena-palatset|Det färgstarka romantiska palatset på en bergstopp i Sintra blandar flera historiska arkitekturstilar.
Pragborg|Det enorma borgområdet ovanför Moldau rymmer bland annat Sankt Vitus-katedralen och den tjeckiske presidentens officiella residens.
Edinburgh Castle|Fästningen ligger på en gammal vulkanisk klippa ovanför den skotska huvudstadens centrum.
Potala-palatset|Det monumentala byggnadskomplexet i Lhasa var länge Dalai Lamas vinterresidens och reser sig på en röd bergskulle.
Hampton Court Palace|Henrik VIII förknippas starkt med detta stora Tudorpalats vid Themsen väster om London.
Château de Chambord|Det franska renässansslottet i Loiredalen har hundratals skorstenar och en berömd dubbelspiraltrappa.
Peterhof|Det ryska palatsområdet vid Finska viken utanför Sankt Petersburg är känt för stora trädgårdar och en spektakulär serie fontäner.
Sanssouci|Fredrik den stores rokokopalats i Potsdam byggdes som ett relativt intimt sommarresidens omgivet av terrasserade vingårdar.
Palacio Real de Madrid|Spaniens kungliga palats används för ceremonier och har fler än tre tusen rum, även om kungafamiljen bor på annan plats.
Forbidden City|Det enorma kejserliga palatsområdet i Peking var centrum för Ming- och Qingdynastiernas hov under nästan femhundra år.
Malbork|Den tyska ordens väldiga tegelborg i dagens Polen räknas till världens största borgkomplex sett till markyta.
Matsumoto slott|Det svarta japanska slottet kallas ibland Kråkans slott och har en av landets äldsta bevarade huvudbyggnader.
Predjama|Den slovenska borgen är delvis byggd direkt in i mynningen på en stor grotta högt i en klippvägg.
Bran slott|Den rumänska borgen marknadsförs ofta med koppling till Dracula trots att sambandet med Vlad III är begränsat.
Eltz|Det tyska medeltidsslottet ligger isolerat i en skogsdal och har ägts av samma släkt i många generationer.
Trakai|Den litauiska tegelborgen ligger på en ö i en sjö nära Vilnius och har återuppbyggts från äldre ruiner.

@Arkitektur|Vad är
en kupol|Den rundade takkonstruktionen kan spänna över stora rum och används i byggnader från Pantheon till moderna arenor.
en båge|Den krökta konstruktionen leder tryck ut mot sidorna och gjorde det möjligt att skapa stora öppningar i stenbyggnader.
en kolonn|Den vertikala bärande pelaren kan ha klassiska kapitäl i dorisk, jonisk eller korintisk ordning.
en fasad|En byggnads yttre sida, särskilt den huvudsakliga framsidan, beskrivs med detta arkitektoniska begrepp.
ett atrium|Ett centralt öppet eller glastäckt rum kan fungera som ljusgård och samlingsyta i både antika och moderna byggnader.
brutalism|Rå betong, stora geometriska former och synlig konstruktion är typiska drag i denna efterkrigsarkitektur.
art déco|Geometriska ornament, lyxiga material och strömlinjeformade former präglade denna stil under 1920- och 1930-talen.
Bauhaus|Skolan och rörelsen i Tyskland förenade konst, hantverk och industriell design och påverkade starkt modern arkitektur.
funktionalism|Formen ska följa funktionen och onödig dekoration undvikas enligt denna modernistiska arkitekturprincip.
postmodernism|Från 1970-talet reagerade många arkitekter mot strikt modernism genom färg, historiska referenser och lekfulla former.
en pilaster|Den platta eller svagt utskjutande pelarliknande formen sitter mot en vägg och har ofta bas och kapitäl.
en pendentiv|Den krökta triangulära ytan gör det möjligt att placera en rund kupol ovanpå ett fyrkantigt rum.
en lanternin|Den lilla uppbyggnaden högst på ett tak eller en kupol släpper ofta in ljus och fungerar ibland som ventilation.
en clerestory|En hög fönsterrad ovanför lägre takpartier för in dagsljus i stora hallar, kyrkor eller industribyggnader.
en flygande strävbåge|Gotiska katedraler leder ut sidokrafter från höga valv till yttre stödpelare genom denna karakteristiska konstruktion.
ett kassettak|Takytan delas upp i nedsänkta kvadratiska eller polygonala fält som både kan minska vikt och skapa dekoration.
en spira|Den höga smala avslutningen ovanpå torn och kyrkor drar byggnadens silhuett uppåt mot en spets.
en rotunda|En rund byggnad eller ett cirkulärt rum, ofta täckt av kupol, kallas med detta arkitektoniska ord.
en loggia|Ett täckt galleri eller rum är öppet mot utsidan genom kolonner eller bågar och förekommer ofta i italiensk arkitektur.
en portik|En täckt entré med tak som bärs av kolonner bildar denna klassiska arkitektoniska form framför en byggnad.
en curtain wall|I modern arkitektur är denna lätta yttervägg inte bärande utan hänger framför byggnadens stomme, ofta i glas och metall.
en cantilever|En balk eller byggnadsdel skjuter ut utan stöd vid den fria änden och bärs upp genom infästning på bara ena sidan.
en geodesisk kupol|Triangulära element bildar ett lätt men starkt sfäriskt nät, en konstruktion starkt förknippad med Buckminster Fuller.
parametrisk design|Digitala regler och variabler styr former och kan generera komplexa byggnadsgeometrier genom denna moderna designmetod.
vernacular architecture|Lokala material, klimat och traditionella byggmetoder formar denna typ av arkitektur utan att den nödvändigtvis skapats av professionella arkitekter.

@Flyg och flygplan|Vad är
en cockpit|Piloterna sitter i denna del av flygplanet där de viktigaste instrumenten, reglagen och kommunikationssystemen finns.
en landningsbana|Flygplan accelererar för start och bromsar efter landning på denna långa markerade yta på flygplatsen.
ett jetflygplan|Motorer suger in luft, komprimerar den och accelererar heta gaser bakåt för att skapa dragkraft i denna flygplanstyp.
ett propellerplan|En roterande luftskruv skapar dragkraft och drivs av kolv- eller turbinmotor på denna typ av flygplan.
en flygledare|Yrkespersonen separerar lufttrafik, ger klareringar och hjälper flygplan att röra sig säkert i kontrollerat luftrum.
en svart låda|Flygplanets färd- och ljudregistratorer är i själva verket starkt orange för att lättare hittas efter en olycka.
ett stall|När vingens anfallsvinkel blir för hög kan lyftkraften minska kraftigt genom detta aerodynamiska tillstånd.
flaps|Rörliga vingytor fälls ut vid start och landning för att öka lyftkraft och luftmotstånd vid låg fart.
ailerons|Dessa roder nära vingarnas bakkant rör sig motsatt på höger och vänster sida för att få flygplanet att rulla.
rudder|Det vertikala roderet på stjärtfenan styr flygplanets girning åt vänster eller höger.
Concorde|Det smala överljudspassagerarplanet flög kommersiellt över Atlanten snabbare än ljudet från 1970-talet till 2003.
Boeing 747|Den stora fyrmotoriga jumbojeten med karakteristisk övre puckel förändrade långdistansflyget från 1970-talet.
Airbus A380|Det enorma fyrmotoriga passagerarplanet har två fulla passagerardäck och är världens största serietillverkade trafikflygplan.
Spitfire|Det brittiska jaktflygplanet med elliptiska vingar blev en ikon under slaget om Storbritannien 1940.
P-51 Mustang|Det amerikanska jaktflygplanet fick lång räckvidd med extra bränsletankar och eskorterade bombflyg djupt in över Europa.
SR-71 Blackbird|Det svarta spaningsplanet kunde flyga över tre gånger ljudets hastighet på extremt hög höjd under kalla kriget.
Antonov An-225|Detta sexmotoriga transportflygplan var det tyngsta flygplan som regelbundet flugit och förstördes i Ukraina 2022.
Harrier|Det brittiska stridsflygplanet kan starta och landa vertikalt eller på mycket korta banor genom riktbar jetkraft.
B-2 Spirit|Den amerikanska smygbombaren har en flygande vingform och är byggd för att ge mycket liten radarreflektion.
X-15|Det raketdrivna forskningsplanet nådde extrem höjd och hastighet under 1960-talet och bidrog till kunskap inför rymdfärder.
canard|En liten horisontell bäryta placerad framför huvudvingen används på vissa flygplan och kallas med detta franska ord.
winglet|Den uppåtböjda eller vinklade vingtippen minskar virvelbildning och kan förbättra bränsleeffektiviteten.
Mach-tal|Flyghastighet jämförd med den lokala ljudhastigheten uttrycks med detta dimensionslösa mått.
ETOPS|Reglerna avgör hur långt tvåmotoriga trafikflygplan får operera från lämpliga alternativa flygplatser på långa rutter.
fly-by-wire|Pilotens rörelser skickas elektroniskt till datorer som styr roderytorna i stället för genom direkta mekaniska kablar.

@Sjöfart|Vad är
babord|När man tittar framåt på ett fartyg kallas vänster sida med detta nautiska ord och markeras med rött ljus.
styrbord|När man tittar framåt kallas höger sida på ett fartyg med detta ord och markeras med grönt ljus.
fören|Den främre delen av ett fartyg som först möter vattnet när det går framåt benämns med detta ord.
aktern|Den bakre delen av ett fartyg där propellrar och roder ofta sitter kallas så.
ett roder|Den rörliga ytan längst bak används för att styra ett fartyg genom att påverka vattenströmmen.
ett ankare|Detta tunga redskap sänks till botten för att hålla ett fartyg kvar på ungefär samma plats trots vind och ström.
en fyr|Ljussignaler från denna fasta byggnad hjälper sjöfarare att orientera sig och varnar ofta för farliga kuster eller grund.
en lots|En lokal expert går ombord för att hjälpa fartyg genom svåra farleder, hamninlopp eller trånga vatten.
en bogserbåt|Detta kraftfulla relativt lilla fartyg hjälper större fartyg att manövrera, särskilt i hamnar och smala passager.
en bogpropeller|Den tvärställda propellern nära fören hjälper ett fartyg att förflytta sig sidledes vid exempelvis hamnmanövrer.
lastlinjen|Markeringar på skrovet visar hur djupt ett fartyg får lastas under olika vatten- och klimatförhållanden.
AIS|Fartyg sänder identitet, position, kurs och fart digitalt genom detta automatiska radiosystem för sjötrafik.
ro-ro|Fartyg där lastbilar, bilar eller släp kör ombord och av via ramper benämns med denna förkortning.
containerfartyg|Standardiserade metallboxar staplas i stora mängder på denna fartygstyp och hanteras med specialiserade hamnkranar.
bulklastfartyg|Kol, malm, spannmål och andra lösa torra råvaror transporteras utan förpackning i stora lastrum på denna fartygstyp.
LNG-tanker|Nedkyld flytande naturgas transporteras i isolerade tankar på denna specialiserade fartygstyp.
dödvikt|Ett fartygs maximala lastförmåga inklusive last, bränsle, vatten och förråd uttrycks ofta med detta viktmått.
bruttodräktighet|Detta dimensionslösa mått bygger på volymen av ett fartygs slutna utrymmen och används internationellt för storleksklassning.
kavitation|När trycket kring en propeller sjunker kan ångbubblor bildas och implodera, vilket orsakar buller, vibrationer och materialskador.
en bulbous bow|Den rundade utbuktningen under vattenlinjen längst fram på många stora fartyg kan minska vågmotstånd och spara bränsle.
fribord|Det vertikala avståndet från vattenlinjen upp till däckskanten beskriver hur mycket skrov som finns ovanför vattnet.
en trimaran|Denna flerskrovsbåt har ett centralt huvudskrov och två mindre stödskrov på varsin sida.
dead reckoning|Position uppskattas från senast kända läge, kurs, fart och tid utan direkt ny positionsobservation genom denna metod.
en EPIRB|Nödsändaren på fartyg kan aktiveras automatiskt eller manuellt och skickar en satellitburen signal som hjälper räddningstjänst hitta haveriplatsen.
SOLAS|Den internationella konventionen med detta förkortade namn reglerar många centrala säkerhetskrav för handelsfartyg.

@Tåg och järnväg|Vad är
en räls|Två parallella stålprofiler leder tågens hjul och bär lasten längs järnvägens spår.
en växel|Den rörliga spårkonstruktionen gör att ett tåg kan ledas från ett spår till ett annat.
en perrong|Passagerare väntar och stiger på eller av tåg från denna upphöjda plattform vid stationen.
ett lok|Denna järnvägsmaskin skapar dragkraft och drar eller skjuter vagnar, även om moderna motorvagnar har drivningen integrerad.
ett godståg|Vagnar med containrar, timmer, malm eller andra varor transporteras långa sträckor i denna typ av tåg.
ICE|Tysklands höghastighetståg har detta korta trebokstavsnamn och trafikerar både inrikes- och internationella linjer.
Pendolino|Detta italienskutvecklade snabbtåg kan luta vagnskorgarna i kurvor för att hålla högre hastighet på äldre banor.
Bernina Express|Detta schweiziska panoramatåg korsar Alperna mellan Chur eller St. Moritz och Tirano på en UNESCO-listad järnvägssträcka.
Acela|Amtraks snabbaste reguljära tågtjänst trafikerar USA:s tätbefolkade nordöstra korridor mellan bland annat Boston och Washington.
Eurostar|Snabbtåg förbinder London med bland annat Paris och Bryssel genom tunneln under Engelska kanalen.
malmbanan|Järnvägen mellan Luleå och Narvik transporterar stora mängder järnmalm från gruvorna i Kiruna och Malmberget.
Inlandsbanan|Den svenska järnvägen går genom inlandet från Kristinehamnstrakten mot Gällivare och används i dag bland annat för turisttrafik.
en kontaktledning|Eltåg tar ström från denna ledning ovanför spåret genom en strömavtagare på taket.
en strömavtagare|Den ledade konstruktionen på ett eltågs tak pressas mot kontaktledningen för att överföra elektrisk energi.
ETCS|Detta europeiska digitala tågsäkerhetssystem övervakar hastighet och rörelsetillstånd och ska ersätta många nationella signaltekniker.
en rangerbangård|Godsvagnar sorteras, kopplas om och sätts samman till nya tåg på denna stora specialiserade järnvägsanläggning.
en sovvagn|Resenärer kan ligga i bädd eller kupé under nattresan i denna typ av personvagn.
en tandstångsbana|Tåg kan klara mycket branta lutningar genom ett extra kugghjul som griper i en kuggad skena mellan de vanliga rälerna.
spårvidd|Detta järnvägsmått är avståndet mellan de två rälernas insidor; den så kallade normalvarianten är 1 435 millimeter.
en monorail|Tåget går längs eller hänger från en enda stor bärande balk i stället för två traditionella räler.
maglev|Magnetisk kraft används för att lyfta och driva tåget utan vanlig hjulkontakt med spåret i denna teknik.
bogie|Hjulaxlar monteras i denna svängbara ram under järnvägsvagnen så att långa fordon lättare följer kurvor.
axellast|Den vikt som en enskild hjulaxel överför till spåret påverkar vilka lok och vagnar en järnväg kan tillåta.
blocksträcka|Signalsystem delar järnvägen i sådana avsnitt för att hålla säkert avstånd mellan tåg på samma spår.
ERTMS|Detta europeiska systempaket kombinerar standardiserad signalsäkerhet och radio för att underlätta gränsöverskridande järnvägstrafik.

@Bilar genom tiderna|Vad är
Ford Model T|Den massproducerade bilen från 1908 gjorde bilägande mer tillgängligt och byggdes i miljontals exemplar.
Volkswagen Typ 1|Den rundade tyska småbilen fick smeknamnet Bubblan i Sverige och producerades i olika former under många årtionden.
Mini|Den brittiska småbilen från 1959 placerade motorn på tvären och blev en ikon för smart utnyttjande av begränsat utrymme.
Citroën 2CV|Den franska enkla småbilen konstruerades för landsbygden och är känd för mjuk fjädring samt mycket grundläggande teknik.
Volvo Amazon|Den svenska modellen från 1950- och 1960-talen blev tidigt utrustad med trepunktsbälte som standard på framsätena.
Porsche 911|Den tyska sportbilen lanserades på 1960-talet och har behållit sin grundläggande silhuett och bakmonterade motorlayout genom många generationer.
Jaguar E-Type|Den låga brittiska sportbilen från 1961 fick stor uppmärksamhet för sin långa motorhuv och höga prestanda.
Fiat 500|Den lilla italienska stadsbilen från 1957 blev en symbol för efterkrigstidens massbilism i trånga europeiska städer.
Mercedes-Benz 300 SL|Sportbilen från 1950-talet är berömd för sina måsvingedörrar och avancerade bränsleinsprutning.
DeLorean DMC-12|Rostfri kaross och måsvingedörrar gjorde bilen särskilt känd efter att den användes som tidsmaskin på film.
Citroën DS|Den futuristiska franska bilen från 1955 hade hydropneumatisk fjädring och en mycket strömlinjeformad kaross.
Saab 900 Turbo|Den svenska modellen blev under 1980-talet känd för turbomotor, ovanlig vindruta och en tändningsnyckel placerad mellan framsätena.
Lancia Stratos|Den kilformade italienska bilen utvecklades för rally och dominerade världsmästerskapet under mitten av 1970-talet.
Audi Quattro|Fyrhjulsdrift och turbomotor förändrade rallysporten när denna tyska coupé tävlade framgångsrikt under 1980-talet.
Toyota Land Cruiser|Den långlivade japanska fyrhjulsdrivna modellen har blivit känd för hållbarhet och används i mycket krävande terräng världen över.
Jeep Willys|Den lilla fyrhjulsdrivna militärbilen blev en symbol för de allierade styrkorna under andra världskriget och inspirerade civila Jeepmodeller.
Renault 4|Den enkla franska halvkombin hade stor baklucka, framhjulsdrift och byggdes i över tre årtionden.
Alfa Romeo Spider|Den öppna italienska sportbilen fick stor internationell uppmärksamhet genom filmen The Graduate från 1967.
Peugeot 205 GTI|Den lilla franska halvkombin från 1980-talet blev en av de mest omtalade modellerna under den tidiga hot-hatch-eran.
BMW Isetta|Den mycket lilla bubbelbilen hade i många versioner en enda stor dörr framtill i stället för traditionella sidodörrar.
Tatra 77|Den tjeckoslovakiska lyxbilen från 1930-talet var mycket aerodynamisk och hade luftkyld V8-motor längst bak.
Cord 810|Den amerikanska 1930-talsbilen hade framhjulsdrift och infällbara strålkastare, båda ovanliga egenskaper för sin tid.
Tucker 48|Den kortlivade amerikanska bilen hade bland annat en central styrande strålkastare och omgavs av dramatisk företagshistoria.
NSU Ro 80|Den tyska sedanen från 1967 var tekniskt avancerad med wankelmotor och strömlinjeformad design men fick problem med motorns hållbarhet.
Duesenberg Model J|Den extremt dyra amerikanska lyxbilen från mellankrigstiden kombinerade stor rak åttacylindrig motor med exklusiva specialbyggda karosser.

@Motorcyklar|Vad är
Harley-Davidson|Det amerikanska märket från Milwaukee är starkt förknippat med stora V-twin-motorer, cruisermodeller och en lång klubbkultur.
Ducati|Det italienska märket från Bologna är känt för sportmotorcyklar, desmodromiska ventiler och en stark racingtradition.
Honda Super Cub|Den lilla genomstegsmotorcykeln lanserades 1958 och har blivit ett av världens mest producerade motorfordon.
BMW GS|Denna tyska modellfamilj kombinerar landsväg och terräng och blev starkt förknippad med långfärds- och äventyrskörning.
Vespa|Den italienska scootern med pressad stålkropp lanserades efter andra världskriget och blev en designikon.
Kawasaki Ninja|Detta namn används på en lång rad japanska sportmotorcyklar och blev särskilt känt från mitten av 1980-talet.
Suzuki Hayabusa|Sporttouringmodellen från 1999 blev berömd för extrem toppfart och sitt aerodynamiskt rundade utseende.
Yamaha YZF-R1|Den japanska litersportmotorcykeln lanserades 1998 och blev känd för hög effekt i en mycket kompakt konstruktion.
Triumph Bonneville|Den brittiska parallelltwin-modellen har fått namn efter saltöknen i Utah där många hastighetsrekord satts.
Royal Enfield Bullet|Denna långlivade modell har rötter i brittisk motorcykelindustri men har under många år producerats i Indien.
Indian Chief|Det historiska amerikanska märket använde detta namn på stora V-twin-motorcyklar redan under första hälften av 1900-talet.
Brough Superior SS100|Den exklusiva brittiska mellankrigsmotorcykeln kallades ibland motorcyklarnas Rolls-Royce och förknippas med T.E. Lawrence.
Vincent Black Shadow|Den brittiska V-twin-modellen från efterkrigstiden var under sin tid en av världens snabbaste serieproducerade motorcyklar.
Norton Manx|Denna brittiska tävlingsmotorcykel utvecklades för racing och förknippas starkt med Isle of Man TT.
Isle of Man TT|Detta berömda landsvägslopp körs på avstängda allmänna vägar och är känt för mycket hög fart och stor risk.
MotoGP|Den högsta internationella klassen för prototypmotorcyklar på bana bär detta namn och har fabriksstall från flera stora märken.
sidecar|En liten passagerar- eller lastkorg monterad vid sidan av motorcykeln skapar ett trehjuligt ekipage med asymmetrisk körkänsla.
boxermotor|Cylindrarna ligger horisontellt mitt emot varandra och rör sig utåt som boxares nävar i denna motortyp.
slipper clutch|Kopplingen kan minska motorbromsens belastning på bakhjulet vid hårda nedväxlingar och används ofta på sportmotorcyklar.
quickshifter|Elektroniken gör det möjligt att växla upp, och ibland ned, utan att föraren använder kopplingshandtaget vid varje växling.
wheelie|När framhjulet lyfts från marken under acceleration eller avsiktlig stuntkörning utför motorcykeln denna manöver.
countersteering|Föraren initierar sväng i fart genom ett kort styrtryck åt motsatt håll mot den önskade lutningen.
shaft drive|Kraften överförs till bakhjulet genom en kardanaxel i stället för kedja eller rem på vissa motorcyklar.
clip-on handlebars|Dessa separata styren fästs direkt runt framgaffelns ben och ger en låg, sportig körställning.
monocoque frame|När kaross eller motorstruktur bär en stor del av belastningen i stället för en traditionell separat ram används detta konstruktionsbegrepp.

@Rymdfart|Vad är
Apollo 11|Den amerikanska expeditionen 1969 blev den första bemannade färden där människor landade och gick på månen.
Mercuryprogrammet|USA:s första bemannade rymdprogram skickade bland annat Alan Shepard på en kort suborbital flygning och John Glenn runt jorden.
Vostok 1|Jurij Gagarin gjorde 1961 den första bemannade rymdfärden i denna sovjetiska kapsel och kretsade ett varv runt jorden.
Artemis I|NASA:s obemannade testflygning 2022 skickade kapseln Orion runt månen som förberedelse för framtida bemannade uppdrag.
Hubbleteleskopet|Detta stora observatorium i omloppsbana sköts upp 1990 och har tagit många av astronomins mest berömda bilder.
Saturn V|Den enorma trestegsraketen användes för Apolloresorna till månen och är en av de kraftfullaste raketer som flugit framgångsrikt.
Space Shuttle|NASA:s återanvändbara farkostsystem bestod av en vingad orbiter, extern tank och två stora fastbränsleraketer.
Soyuz|Den ryska farkostfamiljen har använts i många årtionden för bemannade resor till rymdstationer och har genomgått många uppgraderingar.
Voyager 1|Sonden sköts upp 1977, passerade Jupiter och Saturnus och har färdats längre från jorden än någon annan människobyggd farkost.
Mars Pathfinder|NASA:s uppdrag 1997 landade på Mars och placerade den lilla rovern Sojourner på planetens yta.
Falcon 9|SpaceX:s raket är känd för att dess första steg kan landa och återanvändas efter uppskjutning.
Shenzhou 5|Kina genomförde 2003 sin första bemannade rymdfärd med Yang Liwei ombord.
Ariane 5|Den europeiska bärraketen genomförde hundratals satellituppskjutningar och användes även för James Webb-teleskopet.
Chang'e-programmet|Kinas serie månuppdrag har omfattat satelliter, landare, roverfordon och provtagning från månens yta.
Hayabusa2|Den japanska sonden hämtade material från asteroiden Ryugu och levererade provet till jorden 2020.
Rosettauppdraget|ESA följde kometen 67P och placerade 2014 landaren Philae på dess yta efter en tio år lång resa.
New Horizons|NASA:s sond passerade Pluto 2015 och gav de första detaljbilderna av dvärgplaneten och dess månar.
Parker Solar Probe|Denna NASA-sond går närmare solen än tidigare farkoster och studerar koronan samt solvinden i extrema temperaturmiljöer.
Lagrangepunkt|På vissa platser i ett tvåkroppssystem kan gravitation och omloppsrörelse balansera så att rymdfarkoster kan hålla relativt stabil position.
gravity assist|En rymdfarkost kan vinna eller förlora fart genom att passera nära en planet och utnyttja dess rörelse och gravitation.
aerobraking|En farkost använder en planets tunna atmosfär för att bromsa gradvis och förändra omloppsbanan utan stora mängder bränsle.
ionmotor|Elektriskt accelererade joner ger mycket svag men extremt bränsleeffektiv dragkraft under lång tid i denna motortyp.
Kesslersyndromet|En kedjereaktion av kollisioner mellan rymdskrot kan enligt detta scenario göra vissa omloppsbanor allt farligare.
Van Allen-bältena|Laddade partiklar fångas av jordens magnetfält i två huvudsakliga strålningszoner som bemannade och obemannade farkoster måste ta hänsyn till.
Tsiolkovskijs raketekvation|Det grundläggande sambandet kopplar en rakets möjliga hastighetsförändring till utströmningens hastighet och förhållandet mellan start- och slutf massa.

@Astronomi|Vad är
Oorts moln|Ett hypotetiskt mycket avlägset sfäriskt område med isiga småkroppar tros omge solsystemet långt bortom de kända planeterna.
en magnetar|Denna typ av neutronstjärna har ett extremt starkt magnetfält och kan ge upphov till kraftiga utbrott av röntgen- och gammastrålning.
en vit dvärg|En solliknande stjärnas kompakta heta rest består ungefär av en jordstor kropp med stor massa efter att ytterlagren blåsts bort.
en neutronstjärna|Efter en massiv stjärnas kollaps kan en extremt tät rest bestå nästan helt av neutroner och ha bara några mils diameter.
en galaxhop|Hundratals eller tusentals galaxer kan bindas samman av gravitation i en sådan enorm kosmisk struktur.
en parsec|Astronomer använder denna avståndsenhet som motsvarar ungefär 3,26 ljusår och bygger på parallaxgeometri.
en pulsar|En snabbt roterande magnetiserad neutronstjärna kan sända regelbundna pulser av radiovågor eller annan strålning.
en kvasar|Ett extremt ljusstarkt aktivt galaktiskt centrum drivs av materia som faller mot ett supermassivt svart hål.
en röd jätte|När en stjärna som solen förbrukar vätet i kärnan sväller den kraftigt och går in i denna sena utvecklingsfas.
en brun dvärg|Objektet är större än de flesta planeter men har för låg massa för stabil vätefusion som en riktig stjärna.
transitmetoden|Astronomer kan hitta planeter genom att mäta den lilla regelbundna minskningen i en stjärnas ljus när planeten passerar framför.
rödförskjutning|Ljus från avlägsna galaxer förskjuts mot längre våglängder när universum expanderar, vilket mäts med detta fenomen.
Hertzsprung-Russell-diagram|Stjärnor placeras efter ljusstyrka och temperatur i detta diagram som avslöjar tydliga grupper och utvecklingsstadier.
Chandrasekhargränsen|En vit dvärg kan inte stabilt bära mer än ungefär 1,4 solmassor utan att genomgå vidare kollaps eller explosion.
Schwarzschildradien|Om en massa pressas innanför denna radie bildas en händelsehorisont enligt den enklaste modellen av ett svart hål.
heliopausen|Vid denna gräns långt utanför planetbanorna balanseras solvindens tryck av den interstellära omgivningen. Voyager 1 passerade den 2012.
en protostjärna|Ett tätt kollapsande område i ett molekylmoln kallas så innan stabil vätefusion har startat i kärnan.
Lagrange L2|James Webb-teleskopet arbetar nära denna gravitationellt fördelaktiga punkt omkring 1,5 miljoner kilometer från jorden på solsidan bortom planeten.
metallhalt|Astronomer använder detta ord för mängden grundämnen tyngre än helium i en stjärna, även när ämnena inte är metaller kemiskt.
heliumflash|I en lågmasstjärnas täta kärna kan heliumfusion starta mycket snabbt när elektrondegeneration först hindrat expansion.
Roche-gränsen|Ett mindre objekt kan slitas sönder av tidvattenkrafter om det kommer närmare en stor kropp än detta kritiska avstånd.
Hubble-Lemaîtres lag|Galaxers recessionshastighet ökar ungefär proportionellt med deras avstånd enligt detta grundläggande samband för universums expansion.
kosmisk bakgrundsstrålning|Den svaga mikrovågsstrålningen från alla riktningar är kvarvarande ljus från det tidiga universum när materia och strålning frikopplades.
mörk materia|Den osynliga massa som inte avger ljus men påverkar galaxrotation och gravitationslinsning tros utgöra en stor del av universums materia.
mörk energi|Den okända komponent som används för att beskriva universums accelererande expansion står enligt moderna modeller för största delen av kosmos energiinnehåll.

@Teknikhistoria|Vad är
Jacquardvävstolen|Den tidiga 1800-talsmaskinen använde hålkort för att styra avancerade vävmönster och blev en viktig föregångare till programmerbar styrning.
telefonväxeln|Operatörer kopplade manuellt samman samtal genom paneler med sladdar innan automatiska växlar blev vanliga.
elektronröret|Denna vakuumbaserade komponent användes för förstärkning och omkoppling i radio, tidiga datorer och annan elektronik före halvledarnas genombrott.
ENIAC|Den stora amerikanska elektroniska datorn stod färdig på 1940-talet och använde tusentals elektronrör för beräkningar.
hålkort|Stansade hål i styva kort användes länge för att mata in program och data innan magnetiska och elektroniska medier tog över.
mikroprocessorn|En hel central processor placerades på ett enda chip och blev en avgörande grund för persondatorer och inbyggda system.
optisk fiber|Ljuspulser leds genom mycket tunna glasfibrer och kan bära enorma datamängder över långa avstånd.
radarn|Radiovågor sänds ut och reflekteras från mål så att avstånd, riktning och ibland hastighet kan bestämmas.
magnetband|Ljud, video och digital information lagrades länge på en plastremsa med magnetiskt skikt som passerade över läs- och skrivhuvuden.
floppydisken|Den tunna magnetiska skivan i skyddande hölje blev ett vanligt flyttbart datamedium innan optiska skivor och USB-minnen tog över.
LaserDisc|Detta tidiga optiska videoformat använde stora blanka skivor, ofta omkring 30 centimeter i diameter, långt före DVD.
Betamax|Sonys konkurrerande videobandformat hade tekniska styrkor men förlorade konsumentmarknaden mot VHS.
ett ekolod|Detta instrument skickar ljudpulser ned i vatten och mäter tiden tills ekot återkommer för att bestämma djupet eller upptäcka fisk.
streckkoden|Mönster av linjer och mellanrum kan läsas optiskt för att identifiera varor snabbt vid försäljning och lagerhantering.
QR-koden|Det tvådimensionella rutmönstret utvecklades i Japan och kan lagra betydligt mer information än en vanlig linjär streckkod.
CRT-skärmen|Bildröret använde elektronstrålar som svepte över en fosforskärm och dominerade tv- och datorskärmar under många årtionden.
LCD|Flytande kristaller styr hur mycket ljus som passerar genom pixlar och möjliggjorde tunna skärmar med låg energiförbrukning.
CCD-sensorn|Den ljuskänsliga elektroniska komponenten blev central i tidiga digitalkameror och astronomiska instrument.
CMOS-sensorn|Denna bildsensorteknik dominerar moderna mobilkameror och digitalkameror tack vare låg energiförbrukning och integrerad elektronik.
Li-ion-batteriet|Uppladdningsbara celler med hög energitäthet gjorde bärbara datorer, mobiltelefoner och elfordon betydligt mer praktiska.
Velcro|Kardborrband inspirerades av hur växtdelar med små krokar fastnade i päls och kläder och patenterades på 1950-talet.
Teflon|Det mycket hala fluorinnehållande materialet upptäcktes av misstag 1938 och blev känt från bland annat non-stick-beläggningar.
masern|Denna teknik, en mikrovågsföregångare till lasern, förstärker strålning genom stimulerad emission.
memristor|Den teoretiska komponenttypen beskriver en elektrisk resistans som beror på tidigare laddningsflöde och fick förnyad uppmärksamhet på 2000-talet.
Manchester Baby|Den brittiska experimentdatorn körde 1948 ett program lagrat elektroniskt i minnet och blev en viktig milstolpe för lagrad-program-principen.

@El och elektronik|Vad är
spänning|Skillnaden i elektrisk potential mellan två punkter driver laddningar genom en krets och mäts i volt.
ström|Elektrisk laddning som passerar genom en ledare per tidsenhet mäts i ampere och beskriver detta grundbegrepp.
resistans|Motståndet mot elektrisk ström mäts i ohm och beror bland annat på material, längd och tvärsnitt.
ett relä|En elektriskt styrd brytare kan låta en svag styrsignal koppla in eller ur en annan krets med högre belastning.
en resistor|Den passiva komponenten begränsar ström eller skapar bestämda spänningsfall och markeras ofta med färgringar.
en kondensator|Elektrisk laddning kan lagras tillfälligt mellan två ledande ytor separerade av ett isolerande material i denna komponent.
en diod|Komponenten leder lättare i en riktning än den andra och används bland annat för likriktning.
en lysdiod|Denna halvledarkomponent avger ljus när ström går genom den i rätt riktning och förkortas ofta LED.
en tyristor|Denna halvledarkomponent kan slå på stora strömmar och förblir ledande tills strömmen sjunker under en viss nivå.
en transformator|Växelspänning kan höjas eller sänkas genom magnetisk koppling mellan lindningar i denna komponent.
jordning|En ledande förbindelse till jord eller referenspotential används för säkerhet, störningskontroll och korrekt funktion i elsystem.
likström|Elektrisk ström som huvudsakligen flyter åt samma håll används bland annat från batterier och solceller.
växelström|Strömriktningen ändras periodiskt och denna form används i vanliga elnät för effektiv spänningsomvandling.
en induktor|En spole lagrar energi i ett magnetfält och motverkar snabba förändringar i strömmen genom denna komponent.
PWM|Elektronik kan styra genomsnittlig effekt genom att snabbt slå av och på en signal med varierande pulsbredder.
en operationsförstärkare|Denna integrerade analogkomponent förstärker skillnaden mellan två ingångar och används i filter, sensorer och reglerkretsar.
en brygglikriktare|Fyra dioder kan kopplas så att båda halvorna av en växelspänning ger ström i samma riktning genom lasten.
en optokopplare|Ljus används inuti komponenten för att överföra en signal samtidigt som två elektriska kretsar hålls galvaniskt isolerade.
en MOSFET|Denna transistor styrs främst med elektriskt fält vid gaten och används i enorma mängder i både logik och kraftomvandling.
en zenerdiod|Dioden är konstruerad för att arbeta kontrollerat i bakriktat genombrott och används ofta som spänningsreferens eller skydd.
en Schmitt-trigger|Denna krets använder två olika tröskelnivåer beroende på signalens riktning och minskar problem med brusiga långsamma övergångar.
en Wheatstone-brygga|Fyra resistiva armar i en bryggkoppling kan mäta mycket små resistansförändringar från exempelvis töjningsgivare.
en Hall-sensor|Denna givare mäter magnetfält genom en spänning som uppstår tvärs över en strömförande halvledare eller ledare.
en buck converter|En switchad DC-DC-omvandlare sänker spänningen effektivt genom att kombinera transistor, induktor, diod eller synkron brytare och kondensator.
en boost converter|Denna switchade omvandlare höjer en likspänning genom att lagra energi i en induktor och släppa den till utgången vid högre nivå.

@Internet|Vad är
HTTP|Webbläsare och webbservrar använder detta protokoll för att begära och överföra webbsidor och andra resurser.
en URL|Den fullständiga adressen till en resurs på webben kan innehålla protokoll, domännamn, sökväg och parametrar.
ett domännamn|Det människoläsbara namnet på en webbplats översätts via DNS till en IP-adress.
VoIP|Röstsamtal kan överföras som datapaket över internet med denna samlingsbenämning på tekniken.
en webbserver|Programvara som tar emot nätförfrågningar och skickar tillbaka webbsidor eller andra resurser har denna funktion.
HTTPS|Webbtrafik skyddas genom krypterad TLS-anslutning när detta protokoll används i stället för okrypterad HTTP.
en cookie|Webbplatsen kan lagra en liten textbit i webbläsaren för exempelvis inloggning, inställningar eller sessionsidentifiering.
en domän|Ett registrerat namn som example.com gör internetadresser enklare att använda än rena IP-nummer.
en server|Denna dator eller programvara tillhandahåller resurser och tjänster till andra datorer som skickar förfrågningar över nätverket.
en klient|Programmet eller enheten initierar en förfrågan till en server och tar emot data eller tjänster som svar.
TCP|Detta transportprotokoll skapar en tillförlitlig ordnad byte-ström med kvittenser och omsändningar när paket går förlorade.
UDP|Detta transportprotokoll skickar datagram utan inbyggd garanti för leverans eller ordning och används ofta där låg fördröjning är viktig.
IPv6|Den nyare versionen av internetprotokollet använder 128-bitars adresser och ger ett enormt mycket större adressutrymme än IPv4.
CDN|Ett distribuerat nätverk av servrar placerar kopior av innehåll nära användare för att minska fördröjning och belastning på ursprungsservern.
VPN|En krypterad tunnel genom ett annat nätverk kan ge säker fjärråtkomst eller låta trafik gå ut på internet via en annan anslutningspunkt.
cache|Kopior av nyligen eller ofta använd data lagras tillfälligt närmare användaren så att samma information kan hämtas snabbare nästa gång.
latens|Tiden det tar för data att färdas från avsändare till mottagare och tillbaka är särskilt viktig i spel, videosamtal och fjärrstyrning.
bandbredd|Den möjliga datamängden per tidsenhet i en förbindelse mäts ofta i megabit eller gigabit per sekund.
BGP|Routrar mellan stora autonoma nätverk använder detta protokoll för att utbyta information om vilka IP-prefix som kan nås via olika vägar.
NAT|Många privata enheter kan dela på en eller några publika IP-adresser genom denna adressöversättning i en router.
TLS|Det kryptografiska protokollet skyddar webbtrafik och många andra internetanslutningar genom autentisering och kryptering.
DHCP|Nya enheter kan automatiskt få IP-adress, gateway och DNS-inställningar från detta protokoll i lokala nätverk.
packet loss|När datapaket inte når mottagaren uppstår detta problem, vilket kan ge hackigt ljud, sämre video eller omsändningar.
traceroute|Detta diagnostikverktyg visar normalt vilka routerhopp trafik passerar på vägen mot ett mål genom att utnyttja tidsgränser i IP-paket.
anycast|Samma IP-adress annonseras från flera platser och nätverket leder användaren till en lämplig närliggande instans med denna routingteknik.

@Programmering|Vad är
en variabel|Ett namn kopplas till ett värde som kan läsas och ofta förändras under programmets körning genom detta grundläggande begrepp.
en loop|Kod upprepas flera gånger så länge ett villkor gäller eller för varje element i en samling genom denna kontrollstruktur.
en funktion|En namngiven återanvändbar koddel kan ta emot argument och returnera ett resultat.
en bugg|Ett fel i programlogik, implementation eller antaganden som ger oönskat beteende kallas traditionellt med detta ord.
en array|Flera värden lagras i en ordnad samling där elementen ofta nås med numeriska index.
en klass|I objektorienterad programmering beskriver denna struktur ofta data och beteenden som objekt kan skapas från.
ett objekt|En instans kan innehålla både data och metoder och representerar ofta en konkret entitet i programmering.
rekursion|En funktion löser ett problem genom att anropa sig själv med ett mindre eller förändrat delproblem tills ett basfall nås.
en debugger|Utvecklare använder detta verktyg för att pausa körning, inspektera variabler och stegvis hitta fel i kod.
en kompilator|Programkod översätts från ett högre språk till maskinkod eller annan lägre representation av detta verktyg.
en interpreter|Koden analyseras och körs direkt eller stegvis utan att först skapa en fristående maskinkodsfil genom denna typ av exekveringsmiljö.
en stack|Denna datastruktur följer principen sist in, först ut och används bland annat för funktionsanrop.
en kö|Denna datastruktur följer normalt principen först in, först ut och används för uppgifter som väntar på behandling.
ett hash table|Nycklar omvandlas med en hashfunktion för snabb åtkomst till associerade värden i denna datastruktur.
Big O-notation|Denna matematiska notation beskriver hur en algoritms tids- eller minnesbehov växer när indata blir större.
en pointer|I språk som C lagrar denna variabel en minnesadress och kan användas för indirekt åtkomst till data.
garbage collection|Körtiden hittar automatiskt minne som inte längre kan nås av programmet och frigör det genom denna minneshantering.
unit test|Ett litet automatiserat test kontrollerar en avgränsad funktion eller komponent i isolering från resten av systemet.
refactoring|Kodens interna struktur förbättras utan att den avsedda externa funktionen förändras genom denna utvecklingsaktivitet.
en kodgranskning~code review|Vid denna arbetsprocess läser andra utvecklare igenom en kodändring för att hitta fel och förbättringar innan den införs.
en merge conflict|När två kodändringar påverkar samma område på oförenliga sätt måste en utvecklare manuellt avgöra hur de ska kombineras.
en race condition|Programmets resultat beror på exakt ordning eller timing mellan samtidiga operationer, vilket kan skapa svårupptäckta fel.
en deadlock|Två eller fler processer väntar permanent på resurser som de andra håller, så att ingen kan fortsätta.
memoization|Resultat från dyra funktionsanrop sparas och återanvänds när samma indata förekommer igen för att minska beräkningstiden.
dynamic programming|Ett problem delas i överlappande delproblem vars lösningar återanvänds systematiskt för att undvika upprepad beräkning.

@Fotografi|Vad är
bländare|Öppningen i objektivet reglerar hur mycket ljus som når sensorn och påverkar samtidigt skärpedjupet.
slutartid|Den tid som sensorn exponeras för ljus påverkar både ljusmängd och hur rörelse fryses eller suddas ut.
ISO|Denna kamerainställning beskriver förstärkning eller känslighetsnivå och högre värden kan ge mer synligt brus.
brännvidd|Avståndet i objektivets optiska system påverkar bildvinkel och förstoring och anges normalt i millimeter.
skärpedjup|Avståndsområdet framför och bakom fokusplanet som upplevs acceptabelt skarpt beskrivs med detta begrepp.
vidvinkel|Ett objektiv med kort brännvidd ger stor bildvinkel och används ofta för landskap, arkitektur och trånga miljöer.
teleobjektiv|Lång brännvidd ger smal bildvinkel och stor förstoring, användbart för sport, djur och avlägsna motiv.
makrofotografi|Mycket små motiv återges i stor skala, ofta nära eller över naturlig storlek på sensorn, inom denna fotografiska gren.
vitbalans|Kameran justerar färgåtergivningen efter ljusets färgtemperatur så att neutrala ytor inte blir onödigt blå eller gula.
RAW-format|Kameran sparar i detta format mer direkt sensordata med större redigeringsmån än en färdigkomprimerad JPEG.
histogram|Diagrammet visar fördelningen av bildens ljusnivåer och kan hjälpa fotografen upptäcka utfrätta högdagrar eller helt svarta skuggor.
bokeh|Kvaliteten och utseendet på oskarpa delar av bilden, särskilt ljuspunkter utanför fokus, beskrivs med detta japanska lånord.
exponeringskompensation|Fotografen ber kamerans automatik göra bilden ljusare eller mörkare än den uppmätta grundexponeringen med denna kontroll.
spotmätning|Kamerans ljusmätare bedömer en mycket liten del av motivet i stället för hela bildytan genom denna metod.
polariseringsfilter|Detta filter kan minska reflexer från vatten och glas samt göra blå himmel mörkare i vissa vinklar.
neutralt gråfilter|Filtret minskar ljusmängden utan avsiktlig färgförändring och gör exempelvis långa slutartider möjliga i dagsljus.
hyperfokalavstånd|Fokusering på detta avstånd maximerar det användbara skärpedjupet från en viss närgräns ända mot oändligheten.
fokusstackning|Flera bilder med fokus på olika avstånd kombineras digitalt för att skapa större skärpedjup än en enda exponering kan ge.
rolling shutter|En sensor läser bilden rad för rad så att snabba rörelser kan bli skeva eller böjda genom denna elektroniska effekt.
dynamiskt omfång|Skillnaden mellan de mörkaste och ljusaste detaljer som sensorn kan återge samtidigt utan att information förloras kallas så.
Scheimpflugprincipen|Genom att luta objektivets plan relativt sensorplanet kan fokusplanet vridas, en teknik som används med tilt-objektiv och storformatskameror.
parallax|När sökaren inte ser exakt samma linje som objektivet kan nära motiv förskjutas i kompositionen genom denna geometriska skillnad.
focus peaking|Kameran markerar högkontrastkanter i färg på skärmen för att hjälpa fotografen se vad som ligger i manuell fokus.
ETTR|Digitalfotografer kan exponera så långt åt höger i histogrammet som möjligt utan utfrätta högdagrar för att maximera signalinformation.
diffraktionsoskärpa|Vid mycket små bländaröppningar sprids ljuset kring öppningens kanter och begränsar den maximala detaljskärpan.

@Teater|Vad är
en monolog|En skådespelare håller ett längre sammanhängande tal utan att en annan rollfigur deltar i själva repliken.
en scenanvisning|Dramatikern kan skriva instruktioner om rörelser, miljö, ton eller händelser som inte är tänkta att uttalas av rollfigurerna.
en kuliss|Målade, byggda eller projicerade miljöelement skapar en visuell bakgrund eller plats för handlingen på scenen.
en sufflör|Denna person hjälper skådespelare med glömda repliker, traditionellt från en diskret plats nära scenen.
en ridå|Det stora tyget kan öppnas och stängas framför scenen och markerar ofta början, slut eller paus i föreställningen.
proscenium|Den arkitektoniska ramen runt en traditionell scenöppning skiljer tydligt spelplatsen från salongen.
black box-teater|Ett enkelt mörkt rum med flexibel publik- och scenplacering ger stor frihet för experimentella uppsättningar.
repertoarteater|En ensemble kan spela flera olika produktioner växelvis under samma period i stället för en enda lång sammanhängande spelserie.
improvisationsteater|Skådespelarna skapar repliker och handling i stunden utifrån förslag, regler eller situationer utan fullständigt förskrivet manus.
metateater|Föreställningen gör publiken medveten om att den ser teater genom att kommentera sin egen form eller låta fiktionen bryta den fjärde väggen.
den fjärde väggen|Den osynliga gränsen mellan scenens fiktiva värld och publiken benämns med detta uttryck.
Stanislavskijs system|Skådespelare arbetar med mål, omständigheter och trovärdig motivation genom denna inflytelserika metod från rysk teater.
Brechtisk verfremdung|Publiken ska inte helt förlora sig känslomässigt utan uppmuntras att tänka kritiskt genom denna distanserande teatereffekt.
commedia dell'arte|Italiensk tradition med masker, fasta rolltyper och improvisation kring enkla scenarier utvecklades från 1500-talet.
Kabuki|Den japanska teaterformen använder stiliserat skådespeleri, avancerad makeup, musik och spektakulära sceniska effekter.
Noh|Den klassiska japanska formen är långsam och ritualiserad med masker, sång, dans och starkt symboliskt spel.
grekisk kör|En grupp kommenterar handlingen, reagerar på händelser och representerar ibland samhällets röst i antika tragedier.
soliloquy|En rollfigur uttrycker sina tankar högt på scen, ofta ensam eller utan att andra figurer antas höra, i denna dramatisk teknik.
tablå|Skådespelare kan frysa i en genomkomponerad stillbild för att markera en situation eller skapa ett visuellt slut på en scen.
revolve stage|En roterande scenplattform gör det möjligt att byta miljö snabbt eller låta handlingen röra sig kontinuerligt mellan flera spelplatser.
fly system|Kulisser och ljusutrustning kan hissas upp över scenen och sänkas ned med linor, motvikter eller motorer genom detta system.
gobo|En tunn mall placeras framför en strålkastare för att projicera mönster som fönster, lövverk eller abstrakta former på scenen.
cyclorama|Den stora böjda eller sömlösa bakgrunden längst bak på scenen kan ljussättas för att skapa himmel, färgfält eller andra miljöeffekter.
blocking|Regissören planerar och repeterar skådespelarnas exakta placeringar och rörelser på scenen genom detta arbetsmoment.
dramaturg|Denna teaterfunktion arbetar med textanalys, research, repertoar och stöd åt regissör eller ensemble i en produktion.

@Dans|Vad är
balett|Den klassiska scenkonsten använder formaliserad teknik, turnout, tåspetsdans och koreograferade rörelser till musik.
tango|Den argentinska pardansen utvecklades kring Río de la Plata och kännetecknas av nära kontakt, dramatiska pauser och precisa steg.
salsa|Denna sociala pardans växte fram ur karibiska rytmer och latinamerikansk musik och dansas i flera regionala stilar.
vals|Pardansen går traditionellt i tretakt och blev under 1800-talet mycket populär i Europas balsalar.
flamenco|Den andalusiska konstformen kombinerar sång, gitarr, handklapp och uttrycksfull dans med stark rytmisk struktur.
breakdance~breaking|Denna hiphopdans innehåller top rock, fotarbete, freezes och akrobatiska power moves och blev en global tävlingsform.
steppdans|Metallplattor under skorna används för att skapa rytmiska slag mot golvet så att dansaren samtidigt blir ett slagverksinstrument.
foxtrot|Den eleganta pardansen utvecklades i USA under tidigt 1900-tal och använder mjuka gångsteg och långa flytande rörelser.
cha-cha-cha|Den kubanska pardansen använder en tydlig snabb trippelrytm efter två grundslag och dansas i internationell latin.
rumba|I internationell tävlingsdans är detta en långsam latinamerikansk pardans med markerade höftrörelser och kubanska rötter.
samba|Den brasilianska dans- och musiktraditionen är starkt förknippad med karnevalen i Rio och har flera olika regionala former.
quickstep|Den snabba standarddansen utvecklades ur foxtrot och charleston och innehåller lätta hoppande och springande steg.
contemporary dance|Den moderna scenformen blandar tekniker från bland annat modern dans, balett, improvisation och golvarbete.
Lindy Hop|Den energiska swingdansen växte fram i Harlem under 1920- och 1930-talen och dansas till jazz och swingmusik.
jive|Den livliga tävlingsdansen med rötter i swing och jitterbug dansas med snabba sparkar och tydlig studsande rytm.
pasodoble|Den dramatiska pardansen i tävlingslatin hämtar mycket av sin stil och musikaliska karaktär från spansk tjurfäktning.
hambo|Den svenska pardansen går i tretakt och utvecklades ur äldre polskaformer under 1800-talet.
mazurka|Den polska dansformen går i tretakt med karakteristiska accenter och spreds som sällskapsdans över Europa under 1800-talet.
Kathak|Den nordindiska klassiska dansformen använder snabba fotrytmer, snurrar, mimik och berättande gester.
Bharatanatyam|Den sydindiska klassiska dansformen kombinerar exakt fotarbete, handgester och ansiktsuttryck i starkt kodifierade mönster.
Butoh|Den japanska experimentella dansformen utvecklades efter andra världskriget och använder ofta extremt långsamma eller groteska rörelser.
krumping|Den explosiva gatustilen från Los Angeles använder kraftfulla bröst-, arm- och kroppsrörelser för intensivt personligt uttryck.
waacking|Denna klubb- och streetdansstil utvecklades i Los Angeles och kännetecknas av snabba cirkulära armrörelser, poser och musikalitet.
contact improvisation|Två eller flera dansare delar vikt, tyngdpunkt och fysisk kontakt och skapar rörelsen i stunden genom denna improvisationsform.
Pina Bausch Tanztheater|Den tyska koreografens scenkonst blandade dans, teater, tal och vardagliga handlingar och blev central för begreppet Tanztheater.

@Musikal|Vad är
The Book of Mormon|Två unga mormonmissionärer skickas till Uganda i denna satiriska scenmusikal av bland andra skaparna bakom South Park.
Dear Evan Hansen|En socialt osäker tonåring hamnar i en växande lögn efter en klasskamrats död och får oväntad uppmärksamhet.
Hairspray|En tonåring i Baltimore drömmer om att dansa i tv och engagerar sig samtidigt mot rassegregering i början av 1960-talet.
Spring Awakening|En tysk pjäs om ungdom, sexualitet och auktoritet har här blivit en rockmusikal med musik av Duncan Sheik.
Starlight Express|Skådespelarna gestaltar tävlande tåg på rullskridskor i denna Andrew Lloyd Webber-musikal.
Sunset Boulevard|En före detta stumfilmsstjärna hoppas på comeback och drar in en ung manusförfattare i sitt isolerade liv i Hollywood.
Kinky Boots|En pressad skofabrik hittar en ny marknad när ägaren börjar samarbeta med dragartisten Lola om specialdesignade stövlar.
Newsies|Tidningspojkar i New York organiserar strejk mot mäktiga förläggare i denna Disneybaserade scenmusikal.
Wicked|Berättelsen följer Elphaba och Glinda före och under händelserna i Trollkarlen från Oz ur häxornas perspektiv.
The Lion King-musikalen|Julie Taymors scenversion använder stora masker och dockor för att gestalta savannens djur i denna Broadwayproduktion.
Once|En irländsk gatumusiker och en tjeckisk invandrare möts i Dublin och bygger en relation genom musik.
Next to Normal|En familj försöker hantera moderns bipolära sjukdom, sorg och behandlingar i denna rockmusikal.
Avenue Q|Dockor och människor bor tillsammans på en New York-gata i denna vuxna musikal som satiriserar utbildning, arbete och relationer.
Fun Home|En tecknare ser tillbaka på sin barndom, sin sexualitet och den komplicerade relationen till sin far i denna självbiografiska musikal.
Miss Saigon|Puccinis Madama Butterfly omtolkas till Vietnamkrigets slutskede med en relation mellan en amerikansk soldat och en vietnamesisk kvinna.
A Chorus Line|Dansare tävlar om platser i en Broadwayensemble och berättar om sina liv under en audition som utgör nästan hela handlingen.
Six|Henrik VIII:s sex hustrur tävlar i form av en modern popkonsert om vem som haft det värsta ödet.
Matilda the Musical|En mycket begåvad flicka med telekinetiska krafter trotsar den fruktansvärda rektorn Miss Trunchbull i denna musikal med musik av Tim Minchin.
Company|Stephen Sondheims musikal kretsar kring den ogifte Bobby och hans gifta vänner i New York utan en traditionell linjär handling.
Something Rotten!|Två dramatiker i renässansens London försöker konkurrera med Shakespeare och får idén att skapa världens första musikal.
The Last Five Years|Ett pars relation berättas från motsatta tidsriktningar: hennes historia baklänges och hans framåt.
Sunday in the Park with George|Konstnären Georges Seurat och skapandet av målningen En söndagseftermiddag på ön La Grande Jatte inspirerar denna musikal.
Hadestown|Myterna om Orfeus och Eurydike samt Hades och Persefone återberättas i en musikal med folk-, blues- och jazzinfluenser.
Come From Away|Efter attackerna den 11 september 2001 tog invånare i en liten stad i Newfoundland emot tusentals strandsatta flygpassagerare.
The Producers|Två män planerar att tjäna pengar på en avsiktlig Broadwayflopp men deras smaklösa föreställning blir oväntat en succé.

@Serietidningar|Vad är
Tintin|Den unge belgiske reportern reser världen runt med hunden Milou och möter bland andra kapten Haddock och professor Kalkyl.
Asterix|En liten gallisk krigare får övermänsklig styrka av trolldryck och försvarar sin by mot romarna tillsammans med Obelix.
Kalle Anka & C:o|Den svenska serietidningen har publicerat Disneyserier i generationer och lanserades redan 1948.
Fantomen|Den maskerade hjälten bor i en grotta i djungeln, bär lila dräkt i många länder och kallas mannen som inte kan dö.
Lucky Luke|Den ensamme cowboyen sägs skjuta snabbare än sin egen skugga och möter ofta de klantiga bröderna Dalton.
Spirou|Den belgiske seriehjälten började som piccolo och upplever äventyr tillsammans med journalisten Nicke och ekorren Spip.
Gaston|Den katastrofalt lata och uppfinningsrika kontorsanställde skapar ständigt kaos på redaktionen i denna belgiska humorserie.
Calvin and Hobbes|En fantasifull pojke och hans tiger diskuterar livet, bygger snögubbar och ger sig ut på äventyr i Bill Wattersons serie.
Peanuts|Charlie Brown, Snoopy, Lucy och Linus tillhör denna långlivade amerikanska dagspresserie skapad av Charles M. Schulz.
Garfield|Den orange katten älskar lasagne, hatar måndagar och bor tillsammans med Jon och hunden Odie.
The Sandman|Neil Gaimans serie kretsar kring Dream, en av de eviga, som återuppbygger sitt rike efter lång fångenskap.
Watchmen|Alan Moore och Dave Gibbons skapade denna mörka superhjälteserie om maskerade figurer i en alternativ 1980-talshistoria.
Maus|Art Spiegelman skildrar sin fars erfarenheter från Förintelsen genom en serie där judar ofta avbildas som möss och tyskar som katter.
Saga|Brian K. Vaughan och Fiona Staples skapade denna rymdopera i serietidningsform om ett par från krigande folk och deras barn.
Hellboy|Den röde demonliknande hjälten arbetar med paranormala fall och skapades av Mike Mignola.
Judge Dredd|Den hårdföre lagmannen fungerar samtidigt som polis, domare och bödel i den dystopiska framtidsstaden Mega-City One.
The Walking Dead|Robert Kirkmans svartvita serie följer överlevare efter en zombiekatastrof och låg till grund för tv-serien med samma namn.
Blacksad|En svart katt arbetar som privatdetektiv i denna noirserie där alla figurer är antropomorfa djur i ett 1950-talsliknande USA.
Bone|Tre kusiner med vita tecknade kroppar hamnar i en fantasivärld fylld av drakar, råttvarelser och gamla konflikter.
Akira-mangan|Katsuhiro Otomos serie utspelar sig i Neo-Tokyo och blandar motorcykelgäng, psykiska krafter och politiskt kaos.
Hälge|En älg försöker undvika ivriga jägare i Lars Mortimers svenska humorserie.
91:an Karlsson|Rudolf Peterssons svenska militära humorserie följer en värnpliktig som ständigt hamnar i trubbel på regementet.
Arne Anka|Charlie Christensens svenska satirfigur är en desillusionerad anka som ofta sitter på krogen och kommenterar politik och samhälle.
Modesty Blaise|Den tidigare brottsledaren och äventyraren skapades av Peter O'Donnell och arbetar ofta tillsammans med Willie Garvin.
Corto Maltese|Hugo Pratts sjöman och äventyrare rör sig genom tidigt 1900-tal i berättelser fyllda av historia, politik och mystik.

@Klassiska barnprogram|Vad är
Fem myror är fler än fyra elefanter|Magnus, Brasse och Eva lär ut bokstäver och siffror med sketcher, sånger och absurd humor i denna svenska klassiker.
Björnes magasin|En stor brun björn tar emot gäster, pysslar och visar kortare barnprogram från sitt mysiga magasin.
Bolibompa|Draken blev en stark symbol för SVT:s barnutbud under detta samlingsnamn som lanserades på 1980-talet.
Från A till Ö|En figur får problem när bokstäver försvinner ur språket i denna svenska alfabetserie med Birgitta Andersson.
Trazan & Banarne|Lasse Åberg och Klasse Möllberg spelade djungelfigurer och blandade musik, sketcher och ordlekar i detta barnprogram.
Vilse i pannkakan|Staffan Westerberg skapade denna surrealistiska barnserie med Storpotäten, Vilse och en mycket speciell visuell stil.
Solstollarna|Ulla-Bella och flera färgstarka figurer dök upp i detta sommarlovsprogram från 1980-talet med Per Dunsö och Ola Ström.
Hajk|Bengt Alsterlind ledde detta frilufts- och pysselprogram från Karlstad och avslutade ofta med uttrycket ”Tjipp!”.
Professor Balthazar|Den kroatiske animerade uppfinnaren löser problem med fantasi och en färgstark maskin i denna klassiska serie.
Drutten och Gena|Två dockfigurer, en figur med stora öron och en krokodillik vän, blev svenska tv-favoriter med ursprung i Sovjetunionen.
Sesame Street|Muppar som Big Bird, Cookie Monster och Elmo hjälper barn lära sig bokstäver, siffror och sociala färdigheter i denna amerikanska serie.
The Muppet Show|Kermit leder en kaotisk varieté med Miss Piggy, Fozzie och många andra dockfigurer inför en ofta skeptisk teaterpublik.
Fraggle Rock|Färgstarka små varelser lever i ett underjordiskt samhälle tillsammans med byggande Doozers i Jim Hensons serie.
Pingu|En liten pingvin kommunicerar med familj och vänner på ett nonsensspråk i denna schweiziskt skapade stop-motion-serie.
Postman Pat|En vänlig brevbärare kör sin röda bil genom den fiktiva byn Greendale tillsammans med katten Jess.
Fireman Sam|Brandmannen i den walesiska staden Pontypandy rycker ut när invånarnas vardagsproblem utvecklas till små nödsituationer.
Thomas the Tank Engine|Talande lok på ön Sodor arbetar under Sir Topham Hatt i denna brittiska järnvägsserie för barn.
Bagpuss|En stor randig tygkatt vaknar till liv i en gammal butik när flickan Emily lämnar upphittade föremål där.
The Clangers|Små rosa musliknande varelser lever på en liten planet och kommunicerar med visslande ljud i denna brittiska stop-motion-serie.
Blue Peter|Det brittiska barnmagasinet startade 1958 och är känt för pyssel, reportage, djur och de eftertraktade märkena med ett segelfartyg.
Play School|Det långlivade brittiska förskoleprogrammet använde leksaker, sånger och särskilda fönster som ledde till filmade inslag.
Rainbow|Zippy, George och Bungle var färgstarka figurer i detta brittiska barnprogram som sändes i flera decennier.
The Magic Roundabout|Dougal, Zebedee och Florence tillhör denna klassiska brittisk-franska stop-motionserie kring en magisk karusell.
Morph|Den lilla figuren av brun modellera skapades av Aardman och dök upp i korta komiska inslag i brittisk barn-tv.
Button Moon|En familj av skedliknande figurer flyger i en raket gjord av burkar till en måne med knappmotiv i denna brittiska serie.

@Sitcoms|Vad är
Seinfeld|Fyra New York-bor pratar om små vardagsproblem i serien som själv beskrev sig som en show om ingenting.
Detectorists|Vännerna Andy och Lance ägnar fritiden åt metalldetektering på engelska fält i denna lågmälda brittiska komedi.
Cheers|Stamgäster och personal samlas i en bar i Boston där ”alla känner ditt namn” i denna långlivade amerikanska komedi.
Frasier|En psykiater lämnar Boston för Seattle och arbetar som radiopratare medan hans pensionerade far flyttar in hos honom.
The Fresh Prince of Bel-Air|En tonåring från Philadelphia skickas att bo hos sina rika släktingar i Kalifornien i denna 1990-talskomedi.
Modern Family|Tre sammanlänkade familjer följs med dokumentärliknande intervjuer i denna amerikanska ensemblekomedi.
Parks and Recreation|Leslie Knope arbetar entusiastiskt på parkförvaltningen i den fiktiva staden Pawnee, Indiana.
Brooklyn Nine-Nine|Poliser på en station i New York kombinerar brottsutredningar med arbetsplatskomedi under kapten Holt.
Community|En studiegrupp på det kaotiska Greendale College utvecklas till en nära vänkrets i denna metakomiska tv-komedi.
Arrested Development|Den dysfunktionella och tidigare rika familjen Bluth försöker hantera ekonomiskt och socialt kaos efter familjefaderns gripande.
Blackadder|Rowan Atkinson spelar olika cyniska figurer med samma namn i flera brittiska historiska epoker.
Fawlty Towers|John Cleese spelar den stressade hotellägaren Basil som ständigt skapar katastrofer på sitt hotell i Torquay.
Only Fools and Horses|Bröderna Del Boy och Rodney försöker bli rika genom tveksamma affärer från sin lägenhet i Peckham.
Yes, Minister|En brittisk minister försöker driva politik men möter skickligt motstånd från den permanente ämbetsmannen Sir Humphrey.
The IT Crowd|Tre anställda på ett företags undangömda IT-avdelning hamnar i absurda situationer i denna brittiska komedi.
Spaced|Två främlingar låtsas vara ett par för att få hyra en lägenhet och hamnar i popkulturellt laddade vardagsäventyr.
30 Rock|Tina Fey spelar manuschefen Liz Lemon bakom en sketchshow i en snabb komedi om tv-branschen.
Veep|Julia Louis-Dreyfus spelar en ambitiös men ofta maktlös amerikansk vicepresident omgiven av cyniska medarbetare.
Curb Your Enthusiasm|Larry David spelar en överdriven version av sig själv och skapar konflikter genom sociala missförstånd och envisa principer.
The Good Place|En kvinna tror först att hon av misstag hamnat i paradiset och börjar studera moralfilosofi i denna ovanliga komedi.
Peep Show|Två mycket olika män delar lägenhet i London och tittaren hör ofta deras privata tankar genom en subjektiv kamerastil.
Derry Girls|Tonårsflickor går i katolsk skola i Nordirland under 1990-talets slutskede av The Troubles.
Black Books|Den misantropiske bokhandlaren Bernard driver en kaotisk butik i London tillsammans med vännerna Manny och Fran.
Father Ted|Tre katolska präster bor på den fiktiva Craggy Island utanför Irland i denna absurda brittisk-irländska komedi.
The Thick of It|Politiker och rådgivare hanterar kriser under den fruktade kommunikationschefen Malcolm Tuckers aggressiva ledning.

@Deckare|Vad är
Sherlock Holmes|Den briljante konsultdetektiven på Baker Street skapades av Arthur Conan Doyle och arbetar ofta med doktor Watson.
Hercule Poirot|Agatha Christies belgiske detektiv är känd för sin välskötta mustasch och sin tro på de små grå cellerna.
Miss Marple|Den äldre amatördetektiven från byn St Mary Mead löser brott genom att jämföra människor med typer hon känner från vardagslivet.
Kurt Wallander|Henning Mankells polis i Ystad utreder mörka brott samtidigt som hans privatliv och hälsa ofta är komplicerade.
Martin Beck|Maj Sjöwall och Per Wahlöö skapade denna svenska polis som senare gestaltats i många filmer och tv-serier.
Philip Marlowe|Raymond Chandlers hårdkokte privatdetektiv rör sig genom ett korrupt Los Angeles i romaner som The Big Sleep.
Sam Spade|Dashiell Hammetts privatdetektiv jagar en värdefull staty i The Maltese Falcon.
Nero Wolfe|Rex Stouts excentriske detektiv föredrar att lösa fall hemifrån medan assistenten Archie Goodwin samlar information ute på fältet.
Father Brown|G.K. Chestertons katolske präst löser brott genom kunskap om mänskliga svagheter snarare än avancerad kriminalteknik.
Lord Peter Wimsey|Dorothy L. Sayers aristokratiske amatördetektiv kombinerar bildning och charm med erfarenheter från första världskriget.
Inspector Morse|Colin Dexters Oxfordpolis gillar korsord, klassisk musik och öl och löser intellektuellt krävande mordfall.
Adam Dalgliesh|P.D. James skapade denna poet och högt uppsatte polis som utreder komplexa brittiska mordfall.
Maigret|Georges Simenons franske kommissarie arbetar metodiskt i Paris och försöker ofta förstå gärningspersonens miljö och psykologi.
Lew Archer|Ross Macdonalds kaliforniske privatdetektiv avslöjar ofta gamla familjehemligheter under sina utredningar.
V.I. Warshawski|Sara Paretskys privatdetektiv arbetar i Chicago och blev en viktig modern kvinnlig figur inom hårdkokt kriminalroman.
Kinsey Millhone|Sue Graftons privatdetektiv är huvudperson i en lång alfabetiskt titulerad serie som börjar med A is for Alibi.
Harry Bosch|Michael Connellys envisa mordutredare arbetar i Los Angeles och har bakgrund som tunnelratta under Vietnamkriget.
Lincoln Rhyme|Jeffery Deavers kriminaltekniskt skicklige detektiv är förlamad och leder avancerade utredningar från sin specialutrustade miljö.
Easy Rawlins|Walter Mosleys afroamerikanske privatdetektiv rör sig i efterkrigstidens Los Angeles och möter rasism, politik och kriminalitet.
C. Auguste Dupin|Edgar Allan Poes analytiske amatördetektiv förekom före Sherlock Holmes och löser bland annat Morden på Rue Morgue.
Brother Cadfael|Ellis Peters medeltida benediktinmunk använder erfarenhet av örter, krig och människor för att lösa brott i 1100-talets England.
Inspector Rebus|Ian Rankins skotske polis arbetar i Edinburgh och har ett komplicerat förhållande till både kollegor och stadens kriminella värld.
Commissario Brunetti|Donna Leons eftertänksamma kommissarie löser brott i Venedig och konfronterar ofta korruption samt sociala problem.
Mma Precious Ramotswe|Alexander McCall Smiths detektiv driver No. 1 Ladies' Detective Agency i Botswana och löser vardagliga mysterier med empati.
Pepe Carvalho|Manuel Vázquez Montalbáns katalanske privatdetektiv arbetar i Barcelona, älskar matlagning och kommenterar Spaniens politiska förändringar.

@Skräckfilm|Vad är
The Exorcist|En ung flicka i Washington uppvisar skrämmande symtom och två präster försöker driva ut en demon i denna film från 1973.
Get Out|En svart ung man besöker sin vita flickväns familj och upptäcker gradvis en mycket mörk hemlighet bakom deras välkomnande fasad.
The Shining|En familj isoleras över vintern på Overlook Hotel där fadern gradvis påverkas av platsens mörka krafter.
The Conjuring|Två paranormala utredare hjälper en familj som upplever skrämmande fenomen i ett gammalt hus på Rhode Island.
Psycho|En ung kvinna stannar på ett avsides motell där ägaren Norman Bates har ett komplicerat förhållande till sin mor.
A Nightmare on Elm Street|Tonåringar jagas i sina drömmar av Freddy Krueger, vilket gör sömn direkt livsfarlig.
The Texas Chain Saw Massacre|En grupp ungdomar på landsbygden möter en skräckinjagande familj och den motorsågssvingande Leatherface.
The Thing|Forskare i Antarktis inser att en utomjordisk organism kan imitera andra livsformer perfekt och skapa total paranoia.
Rosemary's Baby|En gravid kvinna i New York börjar misstänka att grannarna och hennes make har mörka planer för hennes ofödda barn.
The Omen|En amerikansk diplomat börjar tro att hans adopterade son Damien kan ha ett demoniskt ursprung.
Suspiria|En amerikansk dansstudent anländer till en tysk balettskola där märkliga mord och ockulta krafter döljer sig bakom fasaden.
Nosferatu|Den stumma tyska filmen från 1922 presenterar vampyren greve Orlok i en obehörig version av Dracula.
The Wicker Man|En polis reser till en isolerad skotsk ö för att söka efter en försvunnen flicka och möter ett samhälle med främmande ritualer.
Dawn of the Dead|Överlevare söker skydd i ett köpcentrum medan samhället kollapsar under en zombieepidemi i George Romeros film.
Carrie|En mobbad tonårsflicka med telekinetiska krafter når bristningsgränsen efter en grym förnedring på skolbalen.
The Fly|En vetenskapsmans teleportationsexperiment går fel när genetiskt material blandas med en insekt i David Cronenbergs kroppsskräckfilm.
Hellraiser|En mystisk pusselask öppnar vägen till cenobiterna, varelser som utforskar gränsen mellan smärta och njutning.
The Blair Witch Project|Tre filmskapare försvinner i en skog och deras påstått återfunna videomaterial utgör nästan hela berättelsen.
Ringu|En förbannad videokassett sägs döda den som ser den efter sju dagar i denna japanska skräckfilm.
The Babadook|En ensamstående mor och hennes son hemsöks av en mörk figur från en skrämmande bilderbok som dyker upp i hemmet.
Hereditary|Efter en familjemedlems död börjar en mor upptäcka hemligheter, ritualer och ett arv som hotar hela familjen.
The Witch|En puritansk familj i 1600-talets New England isoleras vid skogskanten där religiös rädsla och övernaturliga hot växer.
It Follows|En ung kvinna förföljs av en långsamt gående övernaturlig varelse som bara vissa kan se och som aldrig slutar följa efter.
The Cabinet of Dr. Caligari|Den tyska expressionistiska stumfilmen använder sneda målade miljöer och en sömngångare styrd av en mystisk doktor.
Onibaba|Två kvinnor överlever genom att döda samurajer i ett vasslandskap i denna japanska skräckfilm med en demonisk mask.

@Science fiction|Vad är
Arrival|En lingvist försöker förstå besökande utomjordingars cirkulära skriftspråk i Denis Villeneuves film från 2016.
Gattaca|Ett framtida samhälle sorterar människor efter genetiska förutsättningar, medan en man försöker bli astronaut trots sin klassificering.
Ex Machina|En programmerare bjuds till en isolerad teknologimiljardär för att bedöma en avancerad humanoid artificiell intelligens.
Dune|Ökenplaneten Arrakis är den enda källan till den extremt värdefulla kryddan melange i Frank Herberts universum.
Star Trek|Federationens rymdskepp Enterprise utforskar galaxen med en besättning som söker nya världar och civilisationer.
Doctor Who|En tidsresande utomjording färdas i en blå brittisk poliskiosk och kan byta kropp och personlighet genom regeneration.
The Day the Earth Stood Still|En utomjordisk besökare vid namn Klaatu kommer till jorden med en varning och den kraftfulla roboten Gort.
Solaris|En forskarstation kretsar kring en gåtfull planet som verkar skapa fysiska gestalter ur besättningens minnen och skuld.
Neuromancer|William Gibsons roman introducerade hackern Case och populariserade begrepp som cyberspace i en mörk företagsstyrd framtid.
Foundation|Isaac Asimovs bokserie kretsar kring psykohistoria och en plan att förkorta ett kommande galaktiskt mörker efter imperiets fall.
Snow Crash|Neal Stephensons roman blandar virtuella världar, språkvirus, franchisestater och en svärdskunnig hackare vid namn Hiro.
The Left Hand of Darkness|Ursula K. Le Guins roman följer en ambassadör på en planet där invånarna inte har fasta kön under större delen av tiden.
Hyperion|Dan Simmons roman bygger på flera pilgrimers berättelser när de reser mot tidsgravarna och den fruktade varelsen Shrike.
The Forever War|Joe Haldemans soldater upplever tidsdilatation under interstellära krig så att århundraden passerar på jorden mellan uppdragen.
The Three-Body Problem|Liu Cixins romanserie börjar med kontakt mellan mänskligheten och en civilisation i ett instabilt tresolsystem.
Rendezvous with Rama|Arthur C. Clarkes roman följer utforskningen av ett enormt cylindriskt främmande rymdskepp som passerar genom solsystemet.
A Canticle for Leibowitz|Efter ett kärnvapenkrig bevarar ett kloster tekniska fragment genom århundraden medan civilisationen långsamt byggs upp igen.
Roadside Picnic|Bröderna Strugatskijs roman handlar om farliga zoner där utomjordiska besökare lämnat efter sig märkliga föremål.
The Stars My Destination|Alfred Besters roman följer Gully Foyle i en framtid där människor lärt sig teleportera genom ren viljekraft.
Children of Time|Adrian Tchaikovskys roman låter en evolutionärt accelererad spindelcivilisation utvecklas parallellt med mänskliga överlevare.
The Dispossessed|Le Guins roman jämför ett anarkistiskt samhälle på månen Anarres med den rikare men ojämlika planeten Urras.
Blindsight|Peter Watts roman skickar en ovanlig besättning för att undersöka en främmande intelligens och ställer frågor om medvetandets funktion.
The Culture|Iain M. Banks serie utspelar sig i ett post-scarcity-samhälle där avancerade AI-farkoster, så kallade Minds, spelar centrala roller.
Ringworld|Larry Nivens roman beskriver en enorm konstgjord ring runt en stjärna med en beboelig insida och ofattbar yta.
The Mote in God's Eye|Larry Niven och Jerry Pournelles roman skildrar människans första kontakt med en tekniskt avancerad art vars biologi skapar ett svårt dilemma.

@Fantasy|Vad är
The Lord of the Rings|En hobbit måste bära en mäktig ring till Domedagsberget medan fria folk samlas mot Saurons arméer.
A Song of Ice and Fire|George R.R. Martins bokserie om Westeros, de stridande adelshusen och hotet från norr ligger bakom Game of Thrones.
The Chronicles of Narnia|Barn från vår värld tar sig genom magiska vägar till ett land med det talande lejonet Aslan.
The Wheel of Time|Robert Jordans långa serie följer bland andra Rand al'Thor i en värld där tiden återkommer i cykler.
Discworld|Terry Pratchetts satiriska fantasyvärld är en skiva som bärs av fyra elefanter på ryggen av en enorm sköldpadda.
Earthsea|Ursula K. Le Guin skapade en övärld där sann magi är nära knuten till tingens sanna namn och trollkarlen Ged står i centrum.
The Witcher|Monsterjägaren Geralt av Rivia använder svärd, tecken och alkemiska preparat i Andrzej Sapkowskis mörka fantasyvärld.
Mistborn|Brandon Sandersons serie börjar i ett askregnigt imperium där vissa människor kan få krafter genom att ”bränna” metaller i kroppen.
The Name of the Wind|Patrick Rothfuss låter den legendariske Kvothe berätta sin egen historia för en krönikör under tre planerade dagar.
The First Law|Joe Abercrombies mörka serie innehåller bland andra torteraren Glokta, krigaren Logen Ninefingers och magikern Bayaz.
Malazan Book of the Fallen|Steven Eriksons stora serie skildrar ett expanderande imperium, uråldriga gudar och många parallella berättelser över flera kontinenter.
The Broken Earth|N.K. Jemisins trilogi utspelar sig på en geologiskt instabil kontinent där orogener kan påverka jordens krafter.
Jonathan Strange & Mr Norrell|Susanna Clarkes roman återför praktisk magi till ett alternativt England under Napoleonkrigen genom två mycket olika magiker.
The Once and Future King|T.H. Whites version av kung Arthur följer den unge Wart, Merlin och Camelots ideal samt sammanbrott.
Gormenghast|Mervyn Peakes romaner utspelar sig i ett enormt gammalt slott där ritualer styr livet och den ambitiöse Steerpike försöker klättra socialt.
The Black Company|Glen Cooks böcker skildrar ett legokompani från soldaternas perspektiv i konflikter mellan skrämmande magiska makter.
Memory, Sorrow and Thorn|Tad Williams trilogi om Osten Ard blev en viktig brygga mellan klassisk Tolkieninfluerad fantasy och senare mörkare episka serier.
The Lies of Locke Lamora|En grupp skickliga bedragare i staden Camorr planerar avancerade stölder och bedrägerier i Scott Lynchs roman.
The Priory of the Orange Tree|Samantha Shannons fristående episka roman kretsar kring drakar, rivaliserande traditioner och ett gammalt hot som återvänder.
The Poppy War|R.F. Kuangs mörka fantasyserie hämtar inspiration från 1900-talets kinesiska historia och följer studenten och soldaten Rin.
The Goblin Emperor|En oväntad ung tronföljare med blandad bakgrund måste lära sig hovpolitik efter att kejsarfamiljens övriga arvingar omkommit.
The Fifth Season|Första delen i Broken Earth-trilogin öppnar när en enorm geologisk katastrof hotar civilisationen och en mor söker sin dotter.
Tigana|Guy Gavriel Kays roman handlar om ett erövrat land vars namn magiskt raderats ur nästan allas minne.
The Dragonbone Chair|Simon, en ung kökspojke, dras in i ett större politiskt och övernaturligt krig i första delen av Memory, Sorrow and Thorn.
Perdido Street Station|China Miévilles roman utspelar sig i den groteska industristaden New Crobuzon där vetenskap, magi och märkliga arter blandas.

@Filmregissörer|Vem är
Steven Spielberg|Han regisserade bland annat Hajen, E.T., Jurassic Park och Schindler's List och blev en av Hollywoods mest framgångsrika filmskapare.
Alfred Hitchcock|Han blev känd som spänningens mästare genom filmer som Psycho, Vertigo, Rear Window och North by Northwest.
Martin Scorsese|Han regisserade Taxi Driver, Goodfellas, Raging Bull och The Departed och arbetar ofta med teman kring skuld och kriminalitet.
Francis Ford Coppola|Han regisserade de första två Gudfadern-filmerna och Apocalypse Now under en berömd period på 1970-talet.
Stanley Kubrick|Han skapade filmer i många genrer, däribland 2001, A Clockwork Orange, Barry Lyndon och The Shining.
[VEM]Satoshi Kon|Denne japanske animationsregissör skapade Perfect Blue, Millennium Actress och Paprika, där dröm och verklighet ofta glider in i varandra.
Ingmar Bergman|Han skapade svenska filmklassiker som Det sjunde inseglet, Smultronstället, Persona och Fanny och Alexander.
Federico Fellini|I filmer som La Dolce Vita och 8½ blandade han självbiografi, dröm och karnevalisk fantasi.
Sergio Leone|Han förnyade westernfilmen med långa närbilder, tystnad och Ennio Morricones musik i filmer som The Good, the Bad and the Ugly.
Ridley Scott|Han regisserade Alien, Blade Runner, Thelma & Louise och Gladiator under en lång internationell karriär.
David Lynch|Hans filmer och serier som Blue Velvet, Mulholland Drive och Twin Peaks kombinerar vardaglighet med drömlik obehagskänsla.
Hayao Miyazaki|Han skapade bland annat de animerade filmerna Spirited Away, My Neighbor Totoro och Princess Mononoke.
Billy Wilder|Han regisserade klassiker som Sunset Boulevard, Some Like It Hot och The Apartment och var även en framstående manusförfattare.
John Ford|Westernfilmer som Stagecoach och The Searchers samt landskapet Monument Valley förknippas starkt med honom.
Orson Welles|Han regisserade och spelade huvudrollen i Citizen Kane och började sin filmkarriär efter uppmärksammat arbete inom radio och teater.
Agnès Varda|Hon blev central för den franska nya vågens utveckling genom sina filmer, fotografier och personliga dokumentärer.
Andrei Tarkovsky|Han skapade långsamma filosofiska filmer som Andrei Rublev, Solaris och Stalker.
Satyajit Ray|Med Apu-trilogin skildrade han vardagsliv med stor humanism och blev internationellt hyllad.
F.W. Murnau|Han gjorde stumfilmsklassikern Nosferatu och senare Sunrise, med uttrycksfull kamera och ljussättning.
Yasujirō Ozu|I filmer som Tokyo Story skildrade han familjeliv och generationsförändring med en karakteristiskt låg kamera.
Robert Bresson|I filmer som Pickpocket och Au hasard Balthazar använde han återhållsamt skådespeleri, exakta ljud och stram form.
[VILKA]Powell och Pressburger|Den brittiska filmskaparduon skapade färgstarka klassiker som The Red Shoes och Black Narcissus under namnet The Archers.
Claire Denis|Hon har gjort filmer som Beau Travail och White Material med en stark fysisk och visuell berättarstil.
Ousmane Sembène|Han kallades ofta den afrikanska filmens fader och gjorde bland annat Black Girl.
Chantal Akerman|Hon skapade Jeanne Dielman, vars rigorösa vardagsskildring fått enormt inflytande på modern filmkonst.

@Oscarsgalan|Vad är
Best Picture|Denna kategori betraktas ofta som kvällens främsta pris och går till filmens producenter snarare än regissören personligen.
Academy Award|Det officiella namnet på den gyllene filmutmärkelsen är detta, även om smeknamnet Oscar nästan alltid används i vardagligt språk.
Dolby Theatre|Sedan början av 2000-talet har prisceremonin normalt hållits i denna teater på Hollywood Boulevard i Los Angeles.
The Academy|Organisationen som delar ut priserna heter Academy of Motion Picture Arts and Sciences och kallas ofta kort med detta namn.
Oscarstatyetten|Den guldfärgade figuren föreställer en riddare med svärd stående på en filmrulle med fem ekrar.
[VEM]Hattie McDaniel|Hon blev 1940 den första svarta personen att vinna en Oscar genom sin biroll i Gone with the Wind.
[VEM]Katharine Hepburn|Hon vann fyra skådespelar-Oscar, fler än någon annan skådespelare i konkurrenskategorierna.
[VEM]Walt Disney|Han innehar rekordet för flest vunna konkurrenskraftiga Academy Awards av en enskild person.
The Lord of the Rings: The Return of the King|Filmen vann alla sina elva nomineringar 2004, inklusive bästa film och bästa regi.
Ben-Hur 1959|Det historiska eposet vann elva Oscars och delade länge rekordet för flest vinster med två senare storfilmer.
The Last Emperor|Bernardo Bertoluccis historiska drama vann samtliga nio Oscar som filmen nominerades till vid galan 1988, däribland bästa film och regi.
Wings|Denna stumfilm om stridspiloter blev den första vinnaren av det pris som senare utvecklades till kategorin bästa film vid den första Oscarsgalan.
Moonlight|Denna lågmälda film om Chiron vann bästa film 2017 efter ett av prisceremonins mest berömda kuvertmisstag.
Parasite|Den sydkoreanska filmen blev 2020 den första icke-engelskspråkiga vinnaren av bästa film.
The Hurt Locker|Kathryn Bigelow blev den första kvinnan att vinna priset för bästa regi när denna krigsfilm också vann bästa film.
[VEM]Marlon Brando|Han avböjde sin Oscar för The Godfather 1973 och skickade Sacheen Littlefeather till ceremonin i protest mot behandlingen av ursprungsamerikaner.
[VEM]Sacheen Littlefeather|Hon stod på scen 1973 och avböjde Marlon Brandos pris på hans uppdrag med ett kort uttalande om ursprungsamerikaners behandling.
[VEM]Adrien Brody|Han blev vid 29 års ålder den yngste vinnaren av bästa manliga huvudroll när han prisades för The Pianist.
[VEM]Tatum O'Neal|Hon var bara tio år när hon vann bästa kvinnliga biroll för Paper Moon och blev den yngsta vinnaren i en konkurrenskategori.
[VILKA]Three 6 Mafia|Hiphopgruppen vann pris för bästa originallåt 2006 för en låt från filmen Hustle & Flow.
The Artist|Den svartvita franska stumfilmsinspirerade produktionen vann bästa film 2012 och blev en ovanlig vinnare utan huvudsakligen talad dialog.
CODA|Filmen blev 2022 den första streamingdistribuerade produktionen att vinna bästa film och hade flera döva skådespelare i centrala roller.
Everything Everywhere All at Once|Denna genreblandande film vann sju Oscars 2023, bland annat bästa film, regi och tre skådespelarpriser.
Academy Honorary Award|Denna särskilda Oscar ges utanför de vanliga konkurrenskategorierna för framstående livsgärning eller särskilda insatser.
Governors Awards|Flera hederspriser, däribland Honorary Award, delas sedan 2009 normalt ut vid denna separata akademiceremoni före huvudgalan.

@Rockhistoria|Vad är
The Beatles på Ed Sullivan|Fyra musiker från Liverpool spelade amerikansk tv 1964 inför en enorm publik och blev symbol för den brittiska invasionen.
Altamontfestivalen|Denna gratiskonsert i Kalifornien 1969 med bland andra Rolling Stones blev ökänd efter våld och ett dödsfall framför scenen.
Monterey Pop Festival|Jimi Hendrix, Janis Joplin och The Who fick stor amerikansk uppmärksamhet vid denna festival i Kalifornien 1967.
Altamont|Rolling Stones gratiskonsert 1969 slutade kaotiskt och en man dödades nära scenen under Hell's Angels-bevakning.
Live at Leeds|The Whos konsertalbum från 1970 brukar räknas till rockhistoriens mest hyllade liveinspelningar.
Sun Studio|Elvis Presley, Jerry Lee Lewis, Johnny Cash och Carl Perkins spelade tidigt in musik i denna lilla studio i Memphis.
CBGB|Den lilla klubben i New York blev under 1970-talet hem för band som Ramones, Television och Patti Smith Group.
The Cavern Club|Beatles spelade hundratals gånger på denna klubb i Liverpool innan det stora internationella genombrottet.
Electric Lady Studios|Jimi Hendrix lät bygga denna inspelningsstudio i New York, som öppnade kort före hans död 1970.
Rock and Roll Hall of Fame|Museet och institutionen ligger i Cleveland och hedrar artister och personer med stor betydelse för populärmusikens historia.
Wall of Sound|Producenten Phil Spector byggde täta lager av instrument och eko i denna inflytelserika produktionsteknik från 1960-talet.
rockopera|Ett rockalbum eller scenverk som berättar en sammanhängande dramatisk handling genom låtar kan beskrivas med detta begrepp.
power trio|En rockgrupp med gitarr, bas och trummor, ofta där medlemmarna fyller mycket stort ljudutrymme, beskrivs med detta uttryck.
Marshall stack|De höga förstärkarstaplarna med separata toppar och högtalarkabinett blev en visuell och ljudmässig rockikon.
feedback|Gitarrens ljud kan matas tillbaka från högtalaren till pickupen och skapa en kontrollerad eller okontrollerad ton genom detta fenomen.
British blues boom|Under 1960-talet tolkade brittiska grupper amerikansk blues och skapade en scen som födde många framtida rockstjärnor.
Krautrock|Tyska band som Can, Neu! och Faust experimenterade från slutet av 1960-talet med repetitiva rytmer, elektronik och ovanliga studiometoder.
postpunk|Efter den första punkvågen utvecklade band som Joy Division och Siouxsie and the Banshees ett mörkare och mer experimentellt uttryck.
pubrock|Den jordnära brittiska livescenen på små pubar under tidigt 1970-tal blev en viktig grogrund för den kommande punken.
Southern rock|Band från amerikanska södern blandade rock, blues och country, ofta med flera gitarrer och långa jam.
NWOBHM|Denna förkortning används för den brittiska heavy metal-våg kring 1980 som bland annat förknippas med Iron Maiden och Saxon.
Seattle-grungen|En scen med band som Nirvana, Soundgarden och Pearl Jam fick globalt genomslag från nordvästra USA i början av 1990-talet.
riot grrrl|Den feministiska punkrörelsen från 1990-talet kombinerade musik, zines och aktivism kring band som Bikini Kill.
post-rock|Band inom denna genre använder ofta rockinstrument för långsamma uppbyggnader, texturer och strukturer som avviker från traditionell vers-refrängform.
no wave|Den kortlivade New York-scenen i slutet av 1970-talet blandade punkattityd med dissonans, performance och experimentell musik.

@Musik på 1980-talet|Vad är
Tainted Love|Soft Cell gjorde 1981 en synthpopversion av en äldre soulsång och fick en av årtiondets mest igenkännliga hits.
Maniac|Michael Sembello sjöng denna intensiva hit från filmen Flashdance, starkt förknippad med en berömd dansscen.
Beds Are Burning|Midnight Oil fick en global hit med denna politiska rocklåt om markrättigheter för Australiens urfolk.
Every Breath You Take|The Police toppade listor med denna till synes romantiska men egentligen övervakande låt från albumet Synchronicity.
Livin' on a Prayer|Bon Jovi berättar om Tommy och Gina i denna arenarocklåt med talk box-effekt i gitarrljudet.
Everybody Wants to Rule the World|Tears for Fears fick 1985 en stor internationell hit med denna låt om makt, kontroll och ambition.
The Final Countdown|Europe använde ett stort synthesizerintro i denna svenska hårdrockshit från 1986.
Wake Me Up Before You Go-Go|Wham! fick en färgstark pophit med denna energiska låt och välkända T-shirts med texten Choose Life.
Faith|George Michael spelade akustisk gitarr och använde ett stramt rockabillyinfluerat arrangemang i denna solohit.
Don't You Want Me|The Human League byggde denna synthpophit som en dialog mellan en man och en kvinna om deras tidigare relation.
Blue Monday|New Orders långa elektroniska singel från 1983 blev en av de mest sålda tolvtumssinglarna och förenade postpunk med dansmusik.
Running Up That Hill|Kate Bush sjunger om att byta plats med en annan person i denna låt från 1985 som fick ett stort nytt uppsving flera decennier senare.
Once in a Lifetime|Talking Heads blandade artrock, afrikanskt inspirerade rytmer och David Byrnes predikande sångstil i denna låt.
There Is a Light That Never Goes Out|The Smiths kombinerade Morrisseys dramatiska text med Johnny Marrs gitarrarrangemang i denna låt från The Queen Is Dead.
Just Like Heaven|The Cure skapade denna melodiska singel med tydligt gitarr- och keyboardtema och en romantisk text från 1987.
Smalltown Boy|Bronski Beat berättade om en ung homosexuell mans flykt från hemstaden i denna synthpoplåt med Jimmy Somervilles falsett.
99 Luftballons|Nena fick en internationell hit med en tysk låt om ballonger som misstolkas militärt och bidrar till katastrofal eskalering.
West End Girls|Pet Shop Boys fick en elegant synthpophit med talad sång, stadsljud och kontraster mellan Londons öst och väst.
Enola Gay|Orchestral Manoeuvres in the Dark skrev denna elektroniska poplåt med namn efter bombflygplanet som fällde atombomben över Hiroshima.
Love Will Tear Us Apart|Joy Divisions mest berömda låt släpptes 1980 kort efter sångaren Ian Curtis död och blev en postpunkklassiker.
The Killing Moon|Echo & the Bunnymen släppte denna atmosfäriska singel 1984 med mörk romantik och stråkarrangemang.
Teen Age Riot|Sonic Youth öppnade albumet Daydream Nation med denna långa alternativrocklåt som blev en viktig undergroundklassiker.
Paid in Full|Eric B. & Rakim kombinerade minimalistiskt beat och tekniskt rapflöde i denna inflytelserika hiphoplåt.
Straight Outta Compton|N.W.A:s titelspår från 1988 gav hård västkustrap stor nationell uppmärksamhet och kontrovers.
Buffalo Stance|Neneh Cherry blandade pop, hiphop och dansmusik i denna internationella hit som släpptes mot slutet av årtiondet.

@Musik på 1990-talet|Vad är
Zombie|The Cranberries släppte 1994 denna mörka rocklåt inspirerad av våldet i Nordirland.
...Baby One More Time|Britney Spears slog igenom internationellt med denna popsingel från 1998 och en skolmiljö i musikvideon.
Tubthumping|Chumbawamba fick 1997 en global hit med refrängen om att bli nedslagen och resa sig igen.
No Scrubs|TLC sjunger om att inte vilja ha en man utan ambition eller resurser i denna R&B-hit från 1999.
Losing My Religion|R.E.M. använde mandolin som bärande instrument i denna stora alternativrockhit från 1991.
Creep|Radioheads tidiga hit från 1992 bygger på starka dynamiska kontraster och ett plötsligt distat gitarrhugg före refrängen.
Killing Me Softly|Fugees gjorde 1996 en mycket framgångsrik version av en äldre låt med Lauryn Hill i centrum.
Nothing Compares 2 U|Sinéad O'Connor fick en enorm hit med denna Prince-komposition och en avskalad musikvideo med hennes ansikte i närbild.
Torn|Natalie Imbruglia fick sitt internationella genombrott med denna låt, som i själva verket var en cover av en tidigare inspelad komposition.
I Want It That Way|Backstreet Boys gjorde denna Max Martin-producerade ballad till en av pojkbands-erans mest kända låtar.
Bitter Sweet Symphony|The Verve använde ett orkestralt sample i denna brittiska hit som ledde till en lång upphovsrättstvist.
Groove Is in the Heart|Deee-Lite blandade funk, house och färgstark klubbestetik i denna danshit från 1990.
Common People|Pulp sjunger satiriskt om klass och en rik student som vill leva som vanliga människor i denna britpopklassiker.
You Oughta Know|Alanis Morissette fick sitt stora genombrott med denna intensiva singel från albumet Jagged Little Pill.
Paranoid Android|Radiohead kombinerade flera musikaliska delar i denna sex minuter långa singel från OK Computer.
Sabotage|Beastie Boys byggde denna aggressiva låt på distad bas och en humoristisk musikvideo som parodierar 1970-talets polisserieestetik.
Protection|Massive Attack och Tracey Thorn skapade denna triphoplåt med långsamt beat och sårbar sång.
Hyperballad|Björk kombinerade personlig text med elektroniska rytmer och stråkar i denna singel från albumet Post.
Virtual Insanity|Jamiroquai blev starkt förknippade med denna funkpoplåt och en musikvideo där golvet tycks röra sig under sångaren.
Around the World|Daft Punk upprepar i princip bara titelorden som text över ett hypnotiskt elektroniskt groove i denna låt från 1997.
Windowlicker|Aphex Twin släppte denna komplexa elektroniska singel 1999 tillsammans med en provocerande och surrealistisk musikvideo.
California Love|2Pac och Dr. Dre skapade denna västkusthiphophit med talk box-sång av Roger Troutman.
Doo Wop (That Thing)|Lauryn Hill debuterade som soloartist med denna låt som blandar modern hiphop med klassisk soul.
Praise You|Fatboy Slim fick en stor hit med denna låt vars lågbudgetvideo visar en improviserad dansgrupp utanför en biograf.
Ray of Light|Madonna kombinerade pop med elektronisk dansmusik i denna snabba titelhit från albumet 1998.

@Svenska artister genom tiderna|Vem är
Mauro Scocco|Han slog igenom i gruppen Ratata och byggde senare en framgångsrik solokarriär som popartist och låtskrivare.
Niklas Strömstedt|Han slog igenom som svensk popartist och låtskrivare på 1980-talet och är känd för bland annat ”Om”.
Louise Hoffsten|Hon är född i Linköping och har byggt en lång karriär som sångare och munspelare inom blues, rock och pop.
Peter LeMarc|I slutet av 1980-talet fick han ett stort genombrott med personliga svenskspråkiga rock- och poplåtar.
Povel Ramel|Han skapade ett enormt antal humoristiska sånger, revyer och ordlekar och grundade Knäppupp-produktionerna.
Lill-Babs|Barbro Svensson från Järvsö hade en mycket lång karriär inom schlager och underhållning från 1950-talet och framåt.
Siw Malmkvist|Hon fick stora framgångar både i Sverige och Västtyskland och representerade Sverige i Eurovision 1960.
Owe Thörnqvist|Uppsalaartisten blandade visa, rock'n'roll och humor i låtar som ”Varm korv boogie”.
Anne-Lie Rydé|Hon slog igenom på 1980-talet med rock och pop och har senare även tolkat äldre svenska schlagers.
Alice Babs|Hon var jazzsångerska, filmstjärna och den första svenska deltagaren i Eurovision Song Contest 1958.
Jan Johansson|Jazzpianisten skapade det inflytelserika albumet Jazz på svenska med fria tolkningar av svenska folkvisor.
Peps Persson|Artisten från Skåne översatte reggae och blues till svenska förhållanden och spelade med grupper som Blodsband.
Marie Fredriksson|Hon var sångare i Roxette tillsammans med Per Gessle och hade även en framgångsrik svensk solokarriär.
Jakob Hellman|Han fick kultstatus med debutalbumet …och stora havet från 1989 och väntade sedan mer än tre decennier med nästa studioalbum.
Orup|Thomas Eriksson skrev och sjöng svensk pop med stora 1980- och 1990-talshits och ingick senare i supergruppen GES.
Titiyo|Hon blev en viktig svensk soul- och popartist och fick ett stort internationellt genombrott med ”Come Along”.
Neneh Cherry|Hon blandade hiphop, pop och klubbmusik och slog igenom internationellt med ”Buffalo Stance”.
Marie Bergman|Hon var medlem i Family Four och har som soloartist representerat Sverige i Eurovision flera gånger.
Ola Magnell|På 1970-talet blev han känd för egensinniga texter och låtar som ”Påtalåten”.
Amanda Bergman|Hon har varit medlem i Amason och är känd för en lågmäld, särpräglad sångröst.
Oskar Linnros|Han var medlem i Snook innan han blev framgångsrik soloartist och producent med modern svensk pop.
Seinabo Sey|Under 2010-talet fick hon internationell uppmärksamhet med en kraftfull soul- och popstil.
Eagle-Eye Cherry|Han fick en världshit 1997 med ”Save Tonight” och är son till jazzmusikern Don Cherry.
Lisa Ekdahl|Hon slog igenom 1994 med ett jazzigt och visinfluerat uttryck och en mycket karakteristisk ljus röst.
Thåström|Han var frontfigur i Ebba Grön och Imperiet innan han byggde en lång solokarriär inom mörk svensk rock.

@Jazz och blues|Vad är
improvisation|Musikern skapar melodier och variationer i stunden över ackord, form och rytm i denna centrala del av jazztraditionen.
bluesens tolv takter|En återkommande harmonisk grundform med tre huvudackord sträcker sig ofta över detta antal takter.
blue notes|Toner kring sänkt ters, kvint eller septima används uttrycksfullt mellan dur och moll i blues och jazz.
swing|Rytmen delas ojämnt så att åttondelar får ett gungande långt-kort-förhållande i denna grundläggande jazzkänsla.
call and response|En fras besvaras av en annan röst eller ett instrument genom denna musikaliska dialog med rötter i afrikanska traditioner.
bebop|Snabba tempon, avancerade ackord och virtuos improvisation präglade denna jazzstil som växte fram på 1940-talet.
cool jazz|Mer återhållet uttryck, mjukare klang och arrangerade detaljer kännetecknade denna stil med bland andra Miles Davis tidiga 1950-talsprojekt.
hard bop|Bebop blandades med mer blues, gospel och kraftfull rytmik i denna stil som blomstrade under 1950-talet.
free jazz|Musiker bröt från fasta ackordföljder och ibland även regelbunden puls i denna experimentella riktning från sent 1950-tal.
Delta blues|Denna tidiga bluestradition från Mississippiområdet förknippas med ensamma sångare, akustisk gitarr och artister som Robert Johnson.
Chicago blues|När sydstatsmusiker flyttade norrut förstärktes gitarr och munspel elektriskt i denna urbana efterkrigsstil.
slidegitarr|En metall- eller glasbit glider längs strängarna och skapar långa böjda toner i denna teknik, central i många bluesstilar.
shuffle|Detta rytmiska mönster delar pulsen i en gungande tretaktskänsla och är mycket vanligt i blues.
walking bass|Basisten spelar ofta en ny ton på varje fjärdedel och skapar en kontinuerlig framåtrörelse genom denna jazzteknik.
comping|Piano eller gitarr spelar rytmiska ackord och stödjer solisten genom denna form av ackompanjemang i jazz.
trading fours|Solister och trummis kan turas om att improvisera fyra takter var i denna vanliga jazzform.
head arrangement|Bandet lär sig ett arrangemang på gehör och minne utan fullständigt nedskrivna noter genom denna traditionella arbetsmetod.
rhythm changes|Ackordföljden från Gershwins ”I Got Rhythm” blev grund för otaliga jazzkompositioner och jam.
turnaround|En kort harmonisk följd leder tillbaka mot formens början eller tonikan och är vanlig i både blues och jazz.
AABA-form|Många standards använder fyra åttataktsdelar där den tredje kontrasterar mot de övriga genom denna form.
modal jazz|Musiker improviserar längre över skalor och modala klangfält i stället för täta ackordbyten i denna riktning.
jazz fusion|Elektriska instrument och rock- eller funkrytmer blandades med jazzimprovisation från slutet av 1960-talet.
stride piano|Vänsterhanden växlar mellan baston och ackord över stora avstånd medan högerhanden spelar melodiska figurer i denna pianostil.
boogie-woogie|Piano spelar upprepade basfigurer med kraftig åttondelsdrivning i denna bluesbaserade stil.
second line|Den dansande rytm- och paradtraditionen från New Orleans utvecklades kring brassband och samhällsorganisationer.

@Countrymusik|Vad är
Grand Ole Opry|Den långlivade radioshowen och scenen i Nashville blev en av countrymusikens viktigaste institutioner.
Nashville sound|Stråkar, bakgrundskörer och polerad produktion mjukade upp den traditionella honky-tonk-stilen i denna riktning från 1950-talet.
honky-tonk|Denna hårdare countryform växte fram i barer och danslokaler med sånger om kärlek, alkohol och vardagsproblem.
bluegrass|Snabb akustisk musik med banjo, mandolin, fiol, gitarr och stämsång utvecklades kring Bill Monroe och hans efterföljare.
outlaw country|Artister som Willie Nelson och Waylon Jennings sökte större konstnärlig frihet från Nashvilles etablerade studiosystem under 1970-talet.
Bakersfield sound|Elektriska gitarrer och tydlig trumrytm gav denna kaliforniska countrystil en råare karaktär än det samtida Nashville-soundet.
pedal steel guitar|Detta liggande stränginstrument använder fotpedaler och knäspakar för att böja toner och skapa countrymusikens typiska glidande klang.
Dobro|Den resonatorförsedda gitarren spelas ofta med slide och används inom bluegrass, blues och country.
fiddle tunes|Fiolen spelar snabba dansmelodier med rötter i brittiska, irländska och amerikanska folktraditioner inom country och bluegrass.
Appalachian music|Ballader, fiolmusik, banjo och kyrklig sång från denna bergsregion bidrog starkt till countrymusikens utveckling.
Carter Family|Denna tidiga grupp dokumenterade och populariserade mängder av traditionella sånger och blev en grundpelare i countryhistorien.
[VEM]Jimmie Rodgers|Han kallades Singing Brakeman och blandade blues, järnvägssånger och joddling i några av countrymusikens tidigaste stora inspelningar.
[VEM]Hank Williams|Han skrev klassiker som ”Your Cheatin' Heart” och ”I'm So Lonesome I Could Cry” innan han dog bara 29 år gammal.
[VEM]Patsy Cline|Sångaren bakom ”Crazy” och ”I Fall to Pieces” blev en central röst i den polerade Nashville-eran före sin tidiga död.
[VEM]Loretta Lynn|Kolgruvarbetardottern från Kentucky skrev rakt om kvinnors liv, klass och äktenskap och blev en countryikon.
[VEM]Merle Haggard|Han blev en viktig röst för Bakersfield-soundet och skrev både hårda arbetarsånger och personliga ballader.
[VEM]Townes Van Zandt|Han föddes i Texas och blev kultförklarad för poetiska, ofta melankoliska sånger trots begränsad kommersiell framgång.
[VEM]Gram Parsons|Han förenade rock och country genom grupper som Byrds och Flying Burrito Brothers och beskrev sitt ideal som Cosmic American Music.
[VEM]Emmylou Harris|Hon arbetade tidigt med Gram Parsons och byggde sedan en lång karriär som sångare, harmonist och uttolkare av amerikansk rootsmusik.
[VEM]George Strait|Han har haft en mycket lång karriär med traditionellt präglad country och ett stort antal listettor i USA.
[VEM]Willie Nelson|Med röda flätor och låten ”On the Road Again” blev han en av de mest igenkännliga gestalterna inom outlaw country.
[VEM]Johnny Cash|Hans djupa baryton, svarta kläder och berömda fängelsekonserter gjorde honom till en av amerikansk musiks mest igenkännliga artister.
[VEM]Waylon Jennings|Han gjorde uppror mot Nashvilles kontroll över produktionen och blev en av de centrala artisterna inom outlaw country.
[VILKA]The Louvin Brothers|Bröderna Ira och Charlie blev berömda för täta stämmor och påverkade senare countryrock och americana starkt.
High lonesome sound|Bill Monroes sångstil och bluegrassens höga intensiva stämmor beskrivs ofta med detta uttryck.

@Trädgård och odling|Vad är
kompost|Organiskt avfall bryts ned till mörkt näringsrikt material som kan förbättra jordstruktur och återföra näring till odlingen.
ett växthus|Glas eller plast släpper in solljus och skyddar växter från kyla så att odlingssäsongen kan förlängas i denna byggnad.
frösådd|Nya plantor startas genom att placera frön i jord eller annat substrat med rätt fukt och temperatur.
plantering|En planta flyttas från kruka eller odlingsbädd till sin slutliga plats i marken genom detta grundläggande moment.
växelbruk|Olika grödor odlas i bestämd följd mellan år för att minska sjukdomar och utnyttja näring bättre.
täckodling|Jorden skyddas med exempelvis löv, halm eller gräsklipp för att minska avdunstning och ogräs samt tillföra organiskt material.
stickling|En bit av stam, blad eller rot kan utveckla nya rötter och bli en genetiskt identisk planta genom denna förökningsmetod.
ympning|En skottbit eller knopp från en växt förenas med en annan växts rotstock för att kombinera olika egenskaper.
pH i jord|Detta mått påverkar vilka näringsämnen som är tillgängliga för växtrötterna och om marken är sur eller alkalisk.
kvävegödsling|Detta näringsämne driver ofta blad- och skottillväxt men för mycket kan ge mjuka plantor och miljöproblem.
avhärdning|Plantor som drivits upp inomhus vänjs gradvis vid sol, vind och lägre temperaturer före utplantering genom denna process.
kalium|Detta näringsämne anges som K och bidrar bland annat till vattenbalans, stresstålighet och kvalitet i frukt och blommor.
perenn|En flerårig örtartad växt överlever vintern och återkommer från rötter eller underjordiska delar under flera säsonger.
annueller|Dessa växter fullbordar hela livscykeln från frö till frö under en enda växtsäsong.
bienn|En tvåårig växt bygger ofta blad och rötter första året och blommar samt sätter frö under det andra.
härdighet|En växts förmåga att överleva kyla och andra vinterförhållanden på en viss plats beskrivs med detta begrepp.
kallbänk|En låg odlingslåda med glas- eller plastlock skyddar unga plantor utan aktiv uppvärmning och kan starta säsongen tidigare.
varmbänk|Nedbrytning av färskt organiskt material under odlingsjorden skapar värme och gör tidig odling möjlig i denna bäddtyp.
kompanjonplantering|Växter placeras tillsammans därför att de antas gynna varandra genom exempelvis skugga, doft, pollinatörer eller markutnyttjande.
gröngödsling|En gröda odlas främst för att förbättra jorden och myllas ofta ned i stället för att skördas som mat.
deadheading|Vissna blommor klipps bort för att hålla växten snygg och ofta stimulera fortsatt blomning i stället för frösättning.
espaljering|Träd eller buskar formas och binds mot en vägg eller ställning så att grenarna växer i ett plan.
stratifiering|Vissa frön behöver en period av kyla och fukt innan de gror och behandlas därför med denna metod.
skarifiering|Ett hårt fröskal repas, slipas eller behandlas för att vatten lättare ska tränga in och starta groningen.
vermikulit|Detta lätta expanderade mineral används i odlingssubstrat för att hålla vatten och samtidigt förbättra struktur och luftning.

@Friluftsliv|Vad är
ett vindskydd|Den enkla öppna byggnaden ger vandrare skydd mot regn och vind och finns ofta längs svenska leder och rastplatser.
ett stormkök|Den bärbara utrustningen används för att laga mat och koka vatten utomhus med sprit, gas eller annat bränsle.
ett eldstål|Gnistor skrapas från en ferroceriumstav med detta tåliga verktyg för att antända fnöske även i fuktigt väder.
ett liggunderlag|Detta isolerande lager mellan sovsäck och mark minskar värmeförlust och ökar komforten under natten.
en torrpåse|Kläder och utrustning skyddas från vatten i denna rullförslutna vattentåliga eller vattentäta påse.
lager på lager|Kläder kombineras i flera funktionella skikt så att värme och fukt kan regleras bättre när aktivitet och väder förändras.
ett underställ|Det innersta klädlagret transporterar helst fukt bort från huden och hjälper till att hålla kroppen varm och torr.
ett mellanlager|Fleece, ull eller lätt isolering används i detta klädskikt för att hålla kvar varm luft ovanpå understället.
ett skalplagg|Det yttersta lagret skyddar mot vind och nederbörd och bör samtidigt kunna släppa ut viss fukt från kroppen.
en nödfilt|Det mycket tunna metalliserade arket reflekterar kroppsvärme och kan ge akut skydd mot nedkylning och vind.
orientering med karta|Terrängformer, höjdkurvor, vattendrag och riktning jämförs med omgivningen för att bestämma position utan GPS.
magnetisk missvisning|Skillnaden mellan geografiskt norr och den riktning en magnetkompass visar måste ibland korrigeras vid noggrann navigering.
en bivack|Detta friluftsord betecknar en enkel tillfällig övernattningsplats ute, exempelvis under ett vindskydd eller i en snögrotta.
hypotermi|Kroppens kärntemperatur sjunker farligt när värmeförlusten är större än värmeproduktionen under längre tid.
värmeutmattning|Kraftig svettning, svaghet och yrsel kan uppstå när kroppen överhettas och förlorar mycket vätska och salter.
vadning|Att korsa rinnande vatten till fots kräver bedömning av djup, ström, botten och lämplig väg genom vattnet.
en björnsäker matbehållare|I områden med stora rovdjur används denna robusta behållare för att hindra djur från att komma åt mat och doftande hygienartiklar.
en bivacksäck|Den lätta skyddssäcken kan dras utanpå sovsäck och person som nödbivack eller minimalistiskt väderskydd.
en vindskyddsplats|En enkel treväggad eller öppen byggnad ger tak och lä för rast eller övernattning längs många svenska leder.
en topografisk profil|Terrängens höjd längs en planerad rutt ritas som ett sidoperspektiv och hjälper vandrare bedöma stigning och belastning.
vattenrening med filter|Porösa membran kan avlägsna många bakterier och protozoer från naturvatten men inte alltid virus eller lösta kemikalier.
kemisk vattenrening|Klorbaserade eller andra desinfektionsmedel kan döda många mikroorganismer men kräver rätt dos och kontakttid.
PLB|Den personliga nödsändaren skickar en satellitbaserad distressignal med position och är avsedd för allvarliga nödsituationer långt från mobilnät.
whiteout|Snö, moln och diffust ljus kan göra horisont och terrängformer nästan omöjliga att urskilja i detta farliga siktfenomen.
avalanche transceiver|Denna radiosändare bärs av personer i lavinterräng och kan växlas till sökläge för att lokalisera begravda kamrater.

@Camping och vandring|Vad är
ett tält|Detta bärbara skydd av duk och stänger ger sovplats och väderskydd under campingturen.
en sovsäck|Isolerande fyllning och en åtsittande form håller kvar varm luft runt kroppen under nattens vila.
en ryggsäck|Packningen bärs nära kroppen med axelremmar och ofta höftbälte i denna grundläggande vandringsutrustning.
ett triangakök|Det välkända svenska friluftsköket använder traditionellt en enkel spritbrännare i ett vindskyddande kastrullsystem.
en pannlampa|Ljuskällan sitter på huvudet och lämnar båda händerna fria vid matlagning, vandring eller lägerarbete i mörker.
en tarp|En enkel rektangulär duk spänns med linor och kan ge mycket lätt regn- och vindskydd utan fullständigt tält.
en footprint|Ett separat skyddslager under tältgolvet minskar slitage, smuts och ibland fukt från marken.
en trekkingstav|Staven kan avlasta knän, förbättra balans och ge extra stöd vid branta upp- och nedförsbackar.
en gaiter|Detta skydd sitter över sko och underben för att hålla snö, grus, lera och vatten borta från öppningen.
en packliner|En stor vattentät innerpåse skyddar hela eller stora delar av ryggsäckens innehåll från regn även om yttertyget blir vått.
en hammock|En hängande sovplats spänns mellan två träd och kan kombineras med tarp och isolering för camping ovanför marken.
en underquilt|Vid hängmattecamping hänger denna isolering under kroppen eftersom en vanlig sovsäck pressas platt undertill.
en quilt|Detta lätta sovsystem liknar en sovsäck utan full undersida och kan spara vikt för vandrare som använder ett isolerande liggunderlag.
base weight|Vikten på all återanvändbar packning utom förbrukningsvaror som mat, vatten och bränsle kallas så inom lättviktsvandring.
ultralight hiking|Vandrare inom denna filosofi minimerar packvikten genom noggrann utrustningsanalys och föremål med flera funktioner.
en resupply|På en lång vandring hämtar eller köper man ny mat, bränsle och andra förbrukningsvaror vid denna planerade påfyllning.
trailhead|Platsen där en markerad vandringsled börjar eller där vandrare normalt ansluter till den benämns ofta med detta engelska ord.
blaze|Färgmarkeringar på träd, stenar eller stolpar visar ledens riktning och kallas med detta ord i nordamerikansk vandringstradition.
switchback|Leden går i täta sicksacksvängar uppför en brant sluttning för att minska lutningen och erosionen.
Leave No Trace|Sju principer om planering, avfall, naturhänsyn och respekt för andra sammanfattar denna internationella friluftsetik.
R-värde för liggunderlag|Detta mått anger hur väl ett liggunderlag motstår värmeflöde; högre siffra ger bättre isolering mot kall mark.
comfort rating|På många europeiska sovsäckar anger detta temperaturvärde ungefär den lägsta nivå där en standardiserad person kan sova bekvämt.
bear hang|Mat och doftande produkter hängs högt och på avstånd från stammen för att göra dem svårare för björnar att nå.
cowboy camping|Vandraren sover direkt under bar himmel utan tält eller tarp när väder och insekter tillåter.
hiker box|Långdistansvandrare lämnar oanvänd mat och utrustning i en gemensam låda där andra kan ta det de behöver.

@Klassiska spel och pussel|Vad är
Yahtzee|Fem tärningar kastas upp till tre gånger per omgång för att skapa kombinationer som kåk, fyrtal och en särskild femtalsträff.
dam|Spelpjäser rör sig diagonalt och hoppar över motståndare på ett rutigt bräde i detta klassiska strategispel.
Kinaschack|Trots namnet använder detta klassiska brädspel inga schackpjäser; kulor eller brickor hoppar över varandra på en stjärnformad spelplan.
Solitaire|En ensam spelare ordnar kort i högar efter särskilda regler i detta samlingsnamn för många patiensvarianter.
Mikado|Spelarna plockar tunna pinnar en i taget ur en hög utan att få de andra att röra sig.
Sudoku|Siffrorna ett till nio ska placeras så att varje rad, kolumn och markerad ruta innehåller alla utan upprepning.
Lights Out|Genom att trycka på en ruta växlar även angränsande lampor läge; målet är att släcka hela det elektroniska rutnätet.
Tangram|Sju geometriska bitar från en kvadrat kombineras till silhuetter av djur, människor och andra figurer.
Mastermind|En spelare försöker knäcka en hemlig färgkod och får efter varje gissning information om rätt färg och position.
Mancala|Spelare flyttar små stenar eller frön mellan gropar i denna stora familj av traditionella afrikanska och asiatiska spel.
Peg solitaire|Pinnar hoppar över varandra och tas bort från brädet tills målet är att bara en enda pinne återstår.
Tower of Hanoi|Skivor i olika storlek ska flyttas mellan tre pinnar utan att en större skiva någonsin placeras ovanpå en mindre.
Fifteen puzzle|Femton numrerade brickor skjuts i en fyr gånger fyra-ram med en tom plats tills de ligger i rätt ordning.
Soma cube|Sju oregelbundna delar byggda av små kuber ska tillsammans bilda en större kub eller andra tredimensionella figurer.
Pentomino|Tolv olika former byggda av fem sammanhängande kvadrater används för att fylla rektanglar och lösa geometriska pussel.
Nim|Spelare turas om att ta objekt från högar, och enkel binär matematik ger en perfekt strategi i många varianter av detta spel.
Hex|Två spelare försöker skapa en sammanhängande kedja mellan sina motsatta sidor på ett bräde av sexkantiga rutor.
kvarnspel|Två spelare placerar och flyttar brickor på sammanbundna linjer och försöker bilda rader om tre för att få ta motståndarens brickor.
Megaminx|Detta vridpussel liknar Rubiks kub men har tolv femkantiga sidor som ska få var sin enhetliga färg.
Hnefatafl|Den nordiska spelfamiljen ställer en kung och försvarare mot en större angripande styrka med asymmetriska mål.
Senet|Det forntida egyptiska brädspelet är känt från gravar och avbildningar, även om de fullständiga ursprungliga reglerna inte bevarats.
Kakuro|Siffror fylls i vita rutor så att grupper får bestämda summor utan upprepning, ungefär som ett matematiskt korsord.
Nonogram|Rad- och kolumnledtrådar anger längder på sammanhängande fyllda block och avslöjar stegvis en pixelbild.
Slitherlink|Siffror i ett rutnät anger hur många av en cells kanter som ingår i en enda sammanhängande slinga.
Einsteins gåta|En klassisk logikpusseltyp använder flera kategorier och ledtrådar för att avgöra vilken person som hör ihop med vilket hus, djur eller föremål.
